---
layout: single
title:  "12번째 에세이 : 대만의 역사와 문화를 알 수 있는 대만 관광"
categories: Essay
tag: [Essay, Travel]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 대만의 역사와 문화를 알 수 있는 대만 관광



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-05-05
- 최종 수정일 : 2025-11-25

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 12번째 에세이



## B. 본문
  대만은 중국 대륙의 동남쪽에 위치한 서태평양의 섬이다. 대만의 북서쪽에는 중국 남부, 남서쪽에는 동남아시아, 남쪽에는 필리핀, 북동쪽에는 오키나와와 일본 열도가 있다. 그만큼 대만은 해로의 요충지에 있고, 사람이 살기에 크고 적당한 섬이다. 그래서 이 섬은 태평양을 횡단한 폴리네시아계 원주민들의 기원지라 여겨진다. 그리고 대항해시대 네덜란드와 스페인은 중국 대륙과 일본 열도와 해상 교역을 위해 대만의 남부와 북부에 각각 교역 거점과 요새를 세웠다. 그리고 얼마 지나지 않아, 내란으로 멸망한 명나라의 해상 세력 수장이었던 정성공이 대만을 점령하고 유럽인들을 몰아냈다. 정성공은 중원을 장악한 청나라를 몰아내기 위한 중심지로 대만을 선택했다. 이후 대만은 반청복명의 중심지가 되었다.

  청나라가 반청복명의 중심지인 대만을 복속시키자, 대만은 청나라의 영토가 되었다. 그리고 몇백 년이 흘러, 청나라가 아편 전쟁과 함께 쇠약해지자, 이번에는 동아시아에 떠오르는 강국 일본이 대만을 노렸다. 일본은 청일전쟁의 전리품으로 대만을 획득하였다. 이후 일본은 2차 세계대전에서 연합국에 패배하기 전까지 대만을 식민지로 경영했다. 일본이 패배한 이후에 대만은 중국 국민당 중심의 중화민국의 영토가 되었다. 그리고 중국 국민당이 중국 공산당과의 국공 내전에서 패배하자, 중국 국민당은 지도자인 장제스를 포함하여 다수가 대만으로 이주하게 되었다(국부천대). 이후, 대만은 장제스와 중국 국민당 중심의 계엄 시대에 돌입하였고, 이러한 계엄령은 1987년이 돼서야 해제되었다.

  이렇듯 대만은 외부에서 이주한 집단이 정치적 집권 세력으로 등극하는 경우가 많았고, 이들의 구성이 자주 바뀌어왔다. 그리고 이러한 대만의 정치적 특성은 대만의 문화에도 많은 영향을 끼쳤다. 그리고 이번에 내가 대만의 수도인 타이페이(臺北)를 중심으로 한, 3박 4일의 대만 북부 관광을 할 때도 이러한 모습을 많이 볼 수 있었다. 예를 들어, 비록 여행 일정상 가보지는 못했지만, 타이페이 북부에는 대만을 식민지화한 유럽인들의 흔적을 엿볼 수 있는 '홍마오청' 이라는 관광지가 있다. 홍마오청은 대만을 식민지로 삼은 스페인 사람들이 세웠던 '산토 도밍고 성'에서 기원한다. 그리고 스페인 사람들을 몰아낸 네덜란드 사람들이 이 산토 도밍고 성의 상당수를 파괴하고 '안토니오 성'을 건설했다. 그리고 당시 사람들이 네덜란드인들을 붉은 머리 이방인이라는 의미로 '홍마오판'이라고 불렀던 것에서 유래하여, 이 건물의 이름이 홍마오청으로 바뀌게 되었다.

   마찬가지로 대만에서 명·청 시기 중국 대륙의 흔적을 볼 수 있는 관광지도 많이 남아있다. 명나라 시대의 유적은 타이난(臺南) 시와 같은 대만 남부에서 볼 수 있는데, 이는 그 당시 대만의 교역 거점이 대만의 남쪽이었기 때문이다. 마찬가지로, 일정상 방문하지는 못했지만, 타이난 시에는 네덜란드인들이 세우고 명나라 해상 세력 정성공이 점령한 '안평고성(질란디아 요새)' '정성공 묘지 기념비'와 같은 관광지는 명나라의 유산을 반영한다. 그리고 1700년대 타이페이에 불교와 도교의 신을 모두 숭배하기 위해 세워진 사원인 '용산사' 1800년대 청나라 관리가 지은 저택인 '린안타이구춰', '타이페이 공자묘' 등은 청나라 시절 중국의 문화를 반영한다. (안타깝게도 모두 인터넷으로 찾아보기만 하고, 일정상 가보지는 못했다)

  타이베이에는 대만을 일본이 통치하던 시절(대만일치시기)을 간직한 관광지도 남아있다. 현재 대만의 '총통부'는 대만일치시기 대만총독부 청사를 그대로 사용한다. 대만의 '감찰원' 건물도 대만일치시기 다이호쿠주청 청사를 사용하고 있다. 현재 '대만 대학병원'은 과거 대만 총독부 타이베이 병원이었고, '대만대학 의학 인문 박물관'은 과거 타이베이 제국대학 의학부의 건물이었다. 이들 건물 근처에 놓인 '중정 기념당'(중정(中正)이 장제스의 이름)이나, 타이페이 북부의 '국립 고궁박물원', '손문(쑨원) 기념 공원' 국부천대와 계엄 시대의 유산이다. 그리고 중정 기념당 근처에 있는 '2.28 평화 기념 공원'은 계엄 시대가 끝나고 대만이 민주화된 것의 상징이다.

  현재도 대만은 외부의 다양한 문화를 받아들이고, 이러한 문화들이 뒤섞이고 있다. 타이페이 교통의 중심지인 '타이페이 메인 스테이션' 근처 상점가에서도 이러한 문화의 뒤섞임을 알 수 있다. 요리로 예를 들자면, 쏸차이위 같은 중국 내륙 남부의 사천요리, 중국 남부의 광둥요리, 베이징덕 같은 베이징 요리, 샤오룽바오 같은 상하이요리 등 중국 대륙 각지의 요리를 한 번에 접할 수 있다. 그리고 초밥과 같은 일식, 순두부찌개 같은 한식 등 동아시아의 요리도 쉽게 접할 수 있다.

  관광의 경험상, 이러한 외부 문화중 현재 대만 외부의 문화 중 중요한 부분을 차지하는 것은 일본의 문화로 보인다. 타이베이 메인 스테이션 부근 주요 상점가의 상당수를 차지하는 구역에서 일본의 닌텐도, 소니와 관련된 게임 상품, 일본 애니메이션을 중심으로 한 다양한 캐릭터 상품, 일본에서 들어온 가챠샵(뽑기 가게) 등을 손쉽게 볼 수 있다. 그리고 1909년부터 존재했던 타이페이의 가장 큰 야시장인 스린 야시장에서도 일본 캐릭터 상품이나 가챠샵 구역을 어렵지 않게 볼 수 있다. 이 구역에 들어오면 마치 일본의 상점가에 들어온 것 같은 착각이 들기도 한다. 그리고 가보지는는 않았지만, 타이페이 북부에 있는 다양한 온천 호텔들도 일본의 료칸을 닮은 호텔이 많다고 한다. 대만일치시기에도 불구하고, 대만이 일본에 대해 크게 나쁜 감정이 없고, 동아시아의 대표 선진국이 일본이었기에 대만에 일본의 문화가 쉽게 침투할 수 있었던 것으로 보인다.

  이렇게 대만에서는 다양한 외부 문화의 영향을 쉽게 볼 수 있다. 그러나 한편으로는 이러한 외부 문화의 영향으로 대만에서 찾아보기 힘들어진 문화도 존재한다. 대만 원주민의 문화가 대표적인 예시이다. 타이페이 시 근처에서 대만 원주민의 문화를 보려면 타이페이 시 북부의 '국립 고궁박물원' 근처에 있는 '순이 원주민 박물관'에 가거나, 대만 동부의 험준한 산악 지역으로 가야 한다. 명청 시기 중국 대륙에서 사람들이 오랜 기간에 거쳐 대만으로 이주했고, 이들이 대만의 원주민들을 평야에서 산악지대로 점차 몰아냈기 때문이다. 그리하여 대만이 태평양 폴리네시아인들의 기원이 되는 섬이라고 여겨짐에도 불구하고, 대만 관광에서 이들의 흔적을 찾기는 쉽지 않다. 

  대만의 다양한 문화와 역사를 체험하기에 3박 4일의 관광 일정은 매우 촉박했던 것 같다. 위에서 언급했듯, 대만의 역사와 문화를 알기 위한 관광지를 많이 찾아보았으나, 실제로 방문할 수 있었던 장소는 국립 고궁박물원, 중정 기념당, 감찰원 건물, 대만 대학병원, 타이페이 메인 스테이션, 스린 야시장 등으로 제한적이었다. 그렇지만 개인적으로 이번 대만 여행이 인상적이고 긍정적이었기 때문에, 아마 다음에도 대만을 여행할 기회가 생길 수 있을 것 같다. 그때가 되면, 이번에는 대만 남부의 타이난 시를 중심으로 네덜란드와 명나라의 유산을 간직한 관광지를 방문할 수 있을 것이다. 다음 대만 여행을 할 수 있기를 기대한다.
