---
layout: single
title:  "30번째 에세이 : 2025년 결산과 2026년의 계획"
categories: Essay
tag: [Essay, Planning]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 2025년 결산과 2026년의 계획



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-12-10
- 최종 수정일 : 2025-12-31

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 30번째 에세이



## B. 본문

  2025년도 12월, 한 해의 마지막 달이 되었다. 연말은 과거를 돌아보고 다음 해를 준비해야 하는 시기이다. 이러한 시기에 맞춰 나도 올해의 계획을 되돌아보고 새해의 계획을 세워보고자 한다.


### - 2025년의 계획 돌아보기 -<br>
  그런데 한 해를 회상하는 시점에서 한 가지 문제가 있다. 한 해를 돌아보려고 해도, 2025년에 세웠던 계획의 대부분이 떠오르지 않는다는 것이다. 떠오르는 연초의 계획은 3가지이다. 하나는 '2025년에는 2024년의 30권의 독서보다 3권 더 많은 33권 이상을 읽겠다는 것'이다. 2025년 12월 초를 기준으로 39권을 읽였으니, 양적인 측면만 보았을 때, 이 목표는 이뤘다. 두 번째 계획은 2025년에는 소모임에 들어가 새로운 창조적 활동을 하고 싶다는 것이었다. 이는 2025년에 독서 모임을 주관하고, 에세이 작성 모임에 들어간 것으로 달성되었다. 또한, 에세이 작성 모임을 시작하자, 나에게는 매주 에세이를 최소 한 편씩 작성하겠다는 추가 목표도 생겼다. 이 목표도 현재까지는 달성해 나가고 있다.

  마지막 하나는 생성형 인공지능 상용 모델을 이용하여 게임을 만들고 구글 스토어나 스팀 등에 올리는 것이었다. 이 계획은 현재 2026년으로 연기되었다. 현 새점 내 역랑으로는 LLM을 활용하여 시장에서 만족할 만한 게임을 만들지 못한다고 판단했기 때문이다. 대신에 나는 다니던 게임 개발사가 경영난으로 폐쇄된 김에, 게임 프로그래밍 수업을 듣기 시작했다. 게임을 개발하는 능력을 키우고, LLM 활용 능력을 결합하면 혼자서도 게임을 만들 수 있을 것이다. 이번 달에 스마일게이트 퓨처랩 재단이 주최한 ‘비버롹스 2025’에서, AI를 핵심 플레이 요소로 삼는 작품들을 보며 이 생각을 더 굳히게 되었다.

  이 세 가지 계획(에세이 모임을 두 번째 계획에서 독립시킨다면 네 가지 계획)은 나의 정체성, 직업, 미래와 관련된 중요한 계획이었다. 하지만 기억에서 잊힌 나머지 계획도 중요했던 것 같다. 그렇다면 왜 나는 나머지 계획들을 기억하지 못하는 것일까? 그 이유는 일차적으로는 내가 2025년 초에 작성했던 계획이 어디 있는지 알지 못한다는 것이다. 역사에서 기록이 생략된 시기가 공백이 되는 것과 유사하다.

  하지만 좀 더 근원적인 질문을 해야 한다. 앞선 세 가지 계획도 대부분 기록이 사라졌기는 마찬가지였다. 첫 번째 계획이었던 독서량 33권만 문자와 소리로 반복 재생산되었고, 나머지 두 계획은 자신의 머릿속 한 모퉁이에 있었다. 그런데 왜 이 두 계획은 기억을 해낸 것일까?

  그 이유는 아마 내 스스로 나머지 계획을 중요하지 않게 취급했기 때문일 것이다. 2025년 초에 진지하게 계획을 세우지 않았다는 뜻은 아니다. 계획을 세울 당시에는 진심이었을 것이다. 하지만 그걸 적은 문서를 소홀히 한 것, 스스로 반복하여 떠올리지 않은 것, 반복해서 남들에게 이야기하지 않은 것들은 자신도 연초에 세운 계획을 달성하고자 하는 결의와 자신감, 의지가 부족했다는 것을 의미할 것이다.

  이대로라면 2026년의 연말도 ‘기억나지 않는 계획’ 앞에서 멈출 것이다. 2025년과 유사한 패턴을 반복하는 2026년을 보내고 싶지 않다면 변화가 필요하다. 그러기 위해서 나는 2026년의 계획은 좀 더 기억하기 쉽고, 꺼내보기 쉬운 장소에 게시하겠다. 그리고 스스로 되새기고 남들에게 이야기하면서 이를 계속 떠올릴 생각이다. 이를 통해 달성률을 더욱 높이는 2026년이 되었으면 한다.


### - 2026년, 새해의 계획에 앞서 -<br>
  이제 2026년 계획의 방향성을 고민해야 할 단계이다. 기존과 완전히 다른 새로운 것을 도전할 것인가? 아니면 기존의 계획이나 도전을 심화할 것인가? 2025년에는 새로운 도전을 추가했다. 하지만 올해 나는 후자를 택하고자 한다.

  2026년을 2025년의 연장선으로 삼으려는 이유는 아직 이루지 못한 계획이 있기 때문이다. 예를 들어, LLM을 활용해 상용 게임을 만든다는 계획은 연기되었다. 내 직업은 게임 개발자이고, 나는 내가 원하고 소수의 시장이 원하는 뾰족한 게임을 세상에 내놓고 싶기에, 이 계획은 연기될지언정 포기할 수는 없다. 그렇기에 2025년의 계획은 유지해야 한다. 그리고 이를 위한 게임 프로그래밍 수업도 이제 시작했다.

  또한, 독서는 나의 정체성을 구성하기 때문에 새로운 도전을 위해 계획에서 뺄 수 없다. 2025년에 시작했던 에세이도 마찬가지다. 글을 작성할수록 내 생각이 더 빠르게 정리되고, 더 빠르고 더 깊게 사고할 수 있는 능력이 생기는 것 같다. 정확히 시간을 측정한 것은 아니지만, 에세이 작성 초창기에는 10시간 이상 필요했던 시간이 5시간 이하로 줄어드는 것도 느꼈다.

  게다가 글쓰기는 독서와 한 쌍이라 할 수 있다. 글쓰기의 정리와 표현은 독서하는 데도 도움이 된다. 구체적인 성과와 내 정체성을 이루는 부분은 새해가 되었다고 빠지면 안 될 것이다. 게다가 글쓰기와 관련해 새로운 목표도 생겼다. 2025년에 세웠던 계획은 모두 2026년으로 가져가야 한다. 그러니 지금은 새로운 도전을 할 때가 아니다.


### - 게임 개발 -<br>
  이러한 배경을 가지고 세운 2026년의 계획은 '게임 개발', '독서', '글쓰기'라는 3가지 키워드로 나눌 수 있다. 이들의 세부 사항을 각각 살펴보겠다. 우선 2026년에 가장 큰 비중을 가진 게임 개발이다. 게임 개발은 생계를 위해서 중요하기도 하지만, 내가 원하고 선택했으며, 즐기는 일이기 때문에, 계속 발전이 필요하여 가장 큰 비중을 할애했다.

  2026년의 게임 개발과 관련된 계획은 다시 '게임 프로그래밍 학습'과 '실제 게임 개발'로 나뉜다. 하나는 게임 기획자인 나 스스로 게임을 개발하기 위해 지식을 쌓는 과정이다. 게임 프로그래머와 다르게 대부분의 게임 기획자는 혼자서 게임 개발을 하지 못하므로, 게임 프로그래머의 역할도 할 수 있도록 학습하는 것이 중요하다. 그리고 이를 위해 필요한 것은 C# 및 C# 기반의 코딩 테스트 학습, 유니티 엔진에 대한 이해로 나뉠 수 있다. 나는 게임 프로그래밍 강의를 들으면서 이를 학습하겠다. 그리고 나는 강의 과정은 아니지만, 혼자 LLM과 MCP의 활용 방법을 학습할 것이다. 생성형 인공지능은 게임의 아트, 사운드와 같이 여전히 내가 못 하는 분야를 보충해 줄 수 있다. 그리고 게임 프로그래밍의 비서 역할도 해줄 수 있다. 그렇기에 인공지능을 잘 다루는 것은 혼자 게임 개발을 할 때 중요하다.

  실제 게임 개발 부분에서 나는 학습 과정 중에 게임 4개를 스토어에 올릴 계획이다. 이때 일부 프로젝트는 스토어에 게임을 올리는 과정을 학습하기 위해 가볍고 인공지능을 활용할 생각이다. 그리고 다른 프로젝트는 내 프로그래밍 학습 역량 평가를 위해, 최소한 프로그래밍 부분에선 인공지능을 활용하지 않고 프로젝트를 완료할 생각이다. 그리고 이러한 경험을 합쳐서, 강의 학습 과정이 끝난 뒤에 내가 진정으로 원하는 게임을 만들어 스토어에 올리겠다. 그리고 이 작품을 토대로 2026년 하반기에 있을 인디 게임 페스티벌에 참가하여 내 게임의 가능성을 평가해 볼 생각이다.

  앞선 게임 개발 계획과는 다르게 우선순위는 상대적으로 낮은 계획도 있다. C++ 학습, 게임 수학 학습, 게임 인공지능 학습, 정보처리기사 자격증 학습이다. 모두 기존의 게임 개발계획을 심화한 내용이다. 이 계획들은 하면 좋지만, 필수는 아니라서, 여유가 없다면 우선순위는 낮게 잡을 계획들이다.


### - 독서 및 글쓰기 -<br>
  앞선 게임 개발 계획은 세부 내용이 많았다. 2025년의 계획을 심화하는 내용이었기 때문이다. 그렇지만 독서, 글쓰기와 관련된 계획은 2025년 수준으로 유지할 생각이다. 선택과 집중이 필요했기 때문이다.

  우선 독서 계획은 2025년처럼 '총량 몇 권 이상 읽기'의 형태로 가져가지는 않을 생각이다. 단순히 수량을 맞추기 위해 소설이나 에세이처럼 상대적으로 읽기 편한 서적의 비중이 너무 커졌기 때문이다. 그렇기에 2026년에는 독서의 총량은 두지 않고, 역사 전공서 5권, 게임 개발 관련 서적 5권, 독서법 혹은 글쓰기 관련 서적 3권, 경제 및 과학 서적 각각 2권씩을 목표로 하겠다. '역사', '게임', '독서법과 글쓰기'는 나의 정체성에 관한 서적이라 비중을 높게 두었다. 그리고 '경제', '과학'은 현대 사회를 살아가기 위해, 그리고 여러 분야의 지식을 두루 갖추기 위해 선택하였다.

  그리고 가능하다면 2025년에 내가 주관했던 독서 모임도 계속할 생각이다. 독서 모임은 나 혼자였다면 선택하지 않았을 도서를 선택할 기회를 제공하고, 계속 독서를 생각하는 수단으로 작동하기 때문이다. 2025년 상반기에 독서를 거의 못 한 달이 있었기에, 이러한 장치의 필요성을 느꼈다.

  마지막으로 나는 2025년에 처음 시도했던 에세이 작성과 에세이 모임을 그대로 이어갈 생각이다. 앞서 설명했듯, 에세이를 작성하며 내 생각을 정리하고 표현하는 능력이 향상되었음을 느끼고, 이 능력이 독서 능력이나, 학습 능력을 향상할 기회가 된다고 여기기 때문이다. 2026년에는 게임 개발 계획을 달성하기 위해 바빠질 예정이라, 오히려 더 빠른 시간에 학습하고 정리하는 능력이 부각될 것이다.

  또한, 나는 내 글쓰기 역량을 키워서 내가 만든 게임을 출시하고 인디 게임 행사에 참여할 때, 게임 개발과 관련된 나의 에세이도 같이 출간한 생각을 하고 있다. 게임 개발과 도서 출간을 동시에 한다는 것은 당연히 매우 힘든 과정이겠지만, 반대로 달성했을 때 나 스스로에게 큰 배움을 줄 수 있고, 내 게임을 바라보는 현업 개발자의 시선도 달라질 수 있다.


### - 나가며 -<br>
  이렇게 2026년 계획은 2025년의 연장과 심화 관점에서 '게임 개발', '독서', '글쓰기'라는 키워드로 정리될 수 있다. 그리고 이러한 키워드는 다시 세부 항목으로 나뉘며 2026년에 내가 해야 할 일에 살을 붙였다. 그러나 2026년에 나는 이 세 가지 계획만 할 것은 아니다. 신체적 건강과 정신적 환기를 위해, 나는 자전거 타기나 클라이밍 같은 운동을 할 것이고, 큰 프로젝트가 끝나거나 스트레스를 풀기 위해 동네의 맛집 카페로 가서 디저트를 먹을 수도 있다. 그리고 이러한 행동이 모두 모여 나의 2026년을 구성하리라 생각한다. 내년의 연말에는 2026년을 어떻게 스스로 정의 내릴지 기대된다.
