---
layout: single
title:  "27번째 에세이 : 정지우 작가의 작품 살펴보기"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading, Writing]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 정지우 작가의 작품 살펴보기



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-11-15
- 최종 수정일 : 2025-12-28

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 27번째 에세이



## B. 본문
  2025년 11월 20일에 있을 정지우 작가의 '글쓰기로 독립하는 법' 출간 기념 북토크를 알게 되었다. 흥미로운 제목이었다. 그러나 나는 이 북토크를 갈 것인지 선뜻 결정하지 못했다. 이 북토크의 성격과 정지우 작가에 대해 잘 알지 못했기 때문이다. 무언가에 대해 잘 알지 못하는 상태에서 돈과 시간을 쓰는 선택은 가급적 피해야 한다고 생각한다. 그렇기에 나는 강연 소식을 알게 된 11월 10일부터 5일 동안, 판단을 위한 정보를 모았다.

  나는 평소에 사용하는 의사결정 방식을 응용하기 위해 정보를 모았다. 우선 나는 해당 북토크의 소개 페이지를 보았다. 하지만 해당 북토크의 홍보 페이지만 봐서는 어떤 내용의 북토크일지 감이 오지 않았다. 그래서 나는 추가적인 정보를 모으기로 했다. 북토크의 소재가 되는 작가의 신작 도서를 살펴보고, 작가 이력을 찾아보았으며, 그의 다른 대표 저서 등을 살펴보았다. 일반적으로 이런 정보의 탐색과 가공 과정을 거친다면 판단을 내리기 쉬워지기 때문이다.


### **정지우 작가의 신작 검색**<br>
  나는 우선 북토크의 소재가 되는 정지우 작가의 신작 '글쓰기로 독립하는 법'을 찾아보았다. 나에게는 도서가 없어서 동네 도서관에서 예약했고, 그 사이에 인터넷 서점 홈페이지에 들어가 '글쓰기로 독립하는 법'을 찾았다. 이 도서의 목차를 보면 작가의 관계, 신뢰, 진정성, 전문가, 시도, 주체성 등에 중점을 둔 도서로 보였다. 이를 토대로 이 도서의 내용을 추론해 보자면, 특정 단체에 소속되지 않은 전업 작가가 어떻게 관계를 구축하고 유지하여 생계를 꾸릴 수 있는가에 대한 도서 같았다.

  나의 추론 이후에 읽어본 출판사 서평도 '글쓰기의 효용성'과 '작가가 관계를 맺고 유지하며 생계를 이어가는 방법'에 대한 이야기가 적혀 있었다. 전업 작가로 살아가기 위한 내용의 도서로 보였다. 나에게 급한 내용은 아니었지만, 프리랜서는 어떻게 살아가야 하는가에 대한 통찰을 제공해 줄 수 있을 것 같아서 흥미로웠다.


### **저자의 이력**<br>
  그러나 이 도서의 내용에 대한 추론만으로 북토크를 예약하기엔 정보가 부족했다. 아무리 도서의 내용이 흥미로워 보여도, 저자의 이력이 뒷받침되지 않으면 도서가 제시하는 정보의 깊이나 신뢰성을 담보할 수 없다고 생각했기 때문이다. 그리고 이는 북토크 또한 마찬가지라고 생각했다. 그래서 나는 작가의 이력을 보았다.

  정지우 작가는 이 북토크를 할 만큼 충분한 이력이 있고, 동시에 인문·사회 분야의 여러 학문을 공부한 사람이었다. 그는 국어국문학과 철학 전공으로 대학교를 졸업했고, 국어국문학으로 대학원 석사 과정을 수료했으며, 법학전문대학원에서 법학 석사 학위를 취득했다. 대학교에서 철학을 배우고 대학원에서 법학이나 정치학을 공부하는 것은 종종 발생하는 현상이라 세부 정보가 없이도 납득이 되었다. 당장 현직 미국 부통령 J. D. 밴스도 대학교에서 정치학과 철학을 공부하고, 대학원에서 법학을 공부한 뒤, 변호사와 에세이 작가로 성공하여 정계에 입문했다.

  정지우 작가도 대학 시절인 2012년에 '청춘인문학'과 같은 저서를 저술하여 작가로서 출판물을 가지게 되었다. 이후 그는 변호사로 활동하면서 인문/사회 분야의 다양한 주제로 저술 활동을 했다. '애니메이션에 빠진 인문학', '고전에 기대는 시간' 등 교양 인문학 서적, '이제는 알아야 할 저작권법' 같은 교양 법학 서적, '분노사회', '사랑이 묻고 인문학이 답하다', '돈 말고 무엇을 갖고 있는가' 등 각종 주제에 대한 인문/철학 에세이, '우리는 글쓰기를 너무 심각하게 생각하지' 등 글쓰기 서적이 대표적이다. 특히, 그는 2022년 이후, 공저 포함 연평균 2~3권 수준의 도서를 내며 왕성히 활동하고 있다.


### **대표 도서 살펴보기**<br>
  나는 2일 동안, 그의 저서 중에 집 근처 도서관에 비치된 11권의 서적을 찾아보았다. 그의 저술 성향을 좀 더 잘 파악하기 위해서였다. 모두 읽어본 것은 아니었다. 그의 저서가 보통 300쪽 이하로 짧고, 읽기 쉽게 쓰여 있었다. 그렇지만, 모든 시간을 그의 저서를 읽는 데 할애할 수 없었고, 2일의 짧은 시간에 모든 도서를 둘러보기는 힘들었다. 그래서 그의 저술 성향을 파악하기 위해 서적 11권의 목차와 프롤로그, 중요해 보이는 챕터의 일부 내용을 읽어보았다. 그 중 읽어보고 싶거나, 그의 최근 작품이거나, 판매량이 높은 도서로 5권을 빌렸다.

  고른 도서는 '분노사회', '돈 말고 무엇을 갖고 있는가', '당신의 여행에게 묻습니다', '사람을 남기는 사람', '내가 잘못 산다고 말하는 세상에게'였다. 그리고 추가로 근처 알라딘 중고 서점에서 '우리는 글쓰기를 너무 심각하게 생각하지'를 구매하였다. 이 중 그가 작가 초기 시절인 2014년에 출판한 철학에세이인 '분노사회'를 다 읽어보았다.

  내가 '분노사회'를 가장 먼저 읽은 이유는 제목이 자극적이고, 목차가 흥미로웠기 때문이다. 도서를 읽어보니, 이 책은 한국 사회의 '분노'라는 감정을 관념적으로 접근하고 그 근원을 진단한 서적이었다. 이 책은 3부로 구성이다. 1부에선 분노를 정의하고 구분하였다. 그리고 2부에선 한국의 현대 사회의 문화에서 개인의 좌절, 열등감, 시기심 등이 사회적 분노와 반대편에 대한 증오로 번져나가는 현상을 탐구하였다. 그리고 3부에선 이를 벗어나기 위한 대안으로 자기 정체성 확립과 자기와 사회 사이의 관계 재정립의 중요성을 이야기했다. 전체적으로 저자의 주장에 모두 동의할 수는 없으나, 도서가 집필된 지 10년이 지난 2025년에도 많은 부분이 공감할 수 있는 서적이었다.

  이다음에 읽을 서적은 '돈 말고 무엇을 갖고 있는가', '사람을 남기는 사람'이다. 각각 내가 당장 구할 수 있는 서적 중 가장 잘 팔린 서적과, 가장 최근의 서적이다. '돈 말고 무엇을 갖고 있는가'는 목차를 보면 '새로운 도전을 실천하는 것'에 대한 중요성을 이야기하고, 이를 통해 자신만의 좋은 삶을 살아가는 방법에 관해 이야기한 자기 계발 에세이다. 자기 계발에 관한 내용임에도 사회의 틀에 맞춘 성공을 위한 자기관리에 대한 서적은 아닌 것 같다. 오히려 본인이 하고 싶은 것이 무엇인지 찾아내고, 어떻게 시작하며, 중간에 있을지 모를 위기를 어떻게 헤쳐나가 마무리를 잘 맺을 것인가에 대한 서적으로 보인다. 내가 원하는 삶의 방향성과 잘 맞는 것 같아 읽어볼 만하다고 느꼈다.

  '사람을 남기는 사람'은 타인과의 관계를 시작하는 방법, 대하는 방법, 깊이 사귀거나 적당히 거리감을 두는 방법 등 나와 타인 사이의 관계를 어떻게 맺을 것인가에 대해 고민한 서적으로 보인다. 개인적으로 내가 원하는 주제는 아니었지만, 내가 구할 수 있는 서적 중 가장 최신 서적이고, 작가의 또 다른 사고관을 알 수 있을 것 같아 우선순위를 높였다. 내가 관심 있는 주제가 아니라서, 오히려 읽으면서 좋은 통찰을 얻을 수 있을지도 모른다.


### **나가며**<br>
  나는 이렇게 북토크에 대해 알아보고, 그의 이력과 주요 작품들을 살펴보는 과정을 거친 다음에, 11월 20일 저녁에 있을 그의 북토크를 가는 것으로 결정하였다. 이 책들을 읽고 훑어보는 동안, 괜찮은 에세이 작가를 한 명 알게 된 것 같아 소득이 있었다. 그렇지만 그의 저서는 11월 20일까지 계속 읽을 것이다. 최대한 많은 도서를 읽고 정보를 모아 정리한 뒤 북토크에 참여해야, 저자가 이야기하는 것을 더 잘 이해할 수 있다고 생각하기 때문이다.

  이처럼 나는 시간과 돈이 드는 판단을 할 때, 최대한 정보를 모으고 정리한 뒤 결정한다. 적은 정보만 가지고 판단을 내렸다가 예상한 것과 다른 내용이 나오는 것을 방지하기 위해서다. 나는 이런 판단 기법을 전시회, 박람회, 공연 등에도 적용한다. 올해 4월에 뮤지컬 '돈 주앙'을 보러 갔을 때도 적용했고, 6월에 국립중앙박물관의 '마나 모아나-신성한 바다의 예술, 오세아니아' 특별전시를 보러 갔을 때도 사전 정보 탐색 과정이 있었다. 그리고 나는 앞으로도 새로 알게 될 강연, 전시회 등에서 이런 사전 조사를 계속할 것이다. 시간과 노력이 들지만, 그 이상의 가치가 있을 것이다.
