---
layout: single
title:  "13번째 에세이 : 나는 왜 프라임 비디오를 구독할 수밖에 없었는가?"
categories: Essay
tag: [Essay, Subscription, OTT]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 나는 왜 프라임 비디오를 구독할 수밖에 없었는가?



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-05-14
- 최종 수정일 : 2025-11-26

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 11번째 에세이



## B. 본문
  나는 일주일 전에 아마존에서 서비스하는 '프라임 비디오' 서비스를 한 달 동안 구독하였다. 일본의 애니메이션 및 프라모델 프랜차이즈 중 내가 좋아하는 '건담 시리즈'의 최신 TV 애니메이션인 '기동전사 건담 지쿠악스'가 아마존 프라임에서 독점 서비스되기 때문이다. 또한, 대영제국에 맞선 인도 독립군을 다룬 드라마인 '잊혀버린 군대 (The Forgotten Army)'를 보기 위해서이기도 하였다. 이 작품도 이전부터 보고 싶었지만, 아마존 프라임에서 독점하는 작품이라서 여지껏 볼 수가 없었다.

  원래 OTT 서비스는 드라마, 영화, 다큐멘터리, TV 애니메이션 등 다양한 영상 콘텐츠를 하나의 플랫폼에서 감상할 수 있도록 고안되었다. 하지만 요즘 OTT는 각자의 독점작들이 있기 때문에, 원하는 작품을 보기 위해서 복수의 OTT에 구독해야 하는 경우가 종종 발생한다. 예를 들어 글로벌 OTT 점유율 1위의 '넷플릭스'는 '오징어 게임 시리즈', '흑백요리사', '폭싹 속았수다'와 같은 다양한 화제작들을 독점작으로 보유했다. '디즈니 플러스'는 '마블 시네마틱 유니버스', '디즈니 프린세스 시리즈', '스타워즈 시리즈' 등을 보유했다. 마지막으로, '쿠팡플레이'는 '유럽 프리미어 리그', '포뮬러 1'과 같은 각종 인기스포츠의 중계나, '왕좌의 게임', '밴드 오브 브라더스' 등 각종 HBO 드라마를 국내 독점하고 있다.

  이렇게 OTT 제공자가 독점작을 보유하는 이유가 있다. 독점작이 OTT의 이용자 수와 수익에 큰 영향을 주기 때문이다. 소비자는 자신의 취향, 예산, 각종 할인이나 멤버십 연계 등을 고려하여 구독할 OTT를 고른다. 그런데 OTT의 구독 금액은 보통 할인이나 제휴 없이 단독으로도 월 1.5만 원 미만으로 크게 부담스럽지는 않다. 따라서 뚜렷한 취향이 없거나 멤버십 제휴 혜택을 우선시하는 경우가 아니라면, 대부분의 소비자는 자신의 취향에 맞는 작품을 다수 보유한 OTT를 선택하게 된다. 그러니 독점 콘텐츠의 질과 양은 OTT의 점유율과 수익에 영향을 줄 수 있는 중요한 변수이다. 나도 위와 같은 이유로 아마존 프라임을 잠시 구독했다. 그리고 스타워즈 드라마 시리즈의 최신작 '안도르 시즌1~2' 편을 몰아보기 위해, 여유 시간이 많을 때 디즈니 플러스도 잠시 구독할 생각이다. 물론, 아마존의 프라임 비디오나 쿠팡의 쿠팡플레이처럼 기존의 쇼핑몰 멤버십과 제휴하여 구독자 수를 늘리는 방식도 있지만, 이들은 쇼핑 플랫폼 공급업체라서 가능한 예외적인 케이스이다.

  독점작 효과는 OTT를 넘어 게임 콘솔에도 동일하게 작용한다. 콘솔 게임은 게임기를 TV나 모니터와 연결하여 즐기는 게임이다. 전 세계의 주요한 콘솔 게임 업체는 미국 나스닥에 상장된 '마이크로소프트', 일본에 상장된 '소니 그룹'과 '닌텐도'이다. 마이크로소프트는 시가총액 3.37조 달러에 달하는 회사로, 미국에서도 시가총액 기준 1~3위 안에 드는 거대한 IT 기업이다. 그리고 소니는 전자 및 종합 엔터테인먼트 기업으로 (2025년 5월 15일 기준) 시가총액이 약 1.55조 달러(엔화 환산 기준)에 달하며, 닌텐도는 게임 및 프랜차이즈 전문 기업으로 약 1.02조 달러 수준이다. 세 회사의 주력 사업이 다르기는 하다. 그러나 시가총액만 따지면 마이크로소프트 ' 소니 ' 닌텐도 순서다. 하지만 실제 콘솔 생태계의 ‘왕좌’는 전혀 다른 데이터가 증명한다.

  조사에 따라 조금씩 다르지만, 2024년 기준 전 세계 콘솔 게임 시장 규모는 519억 달러 정도로 추정된다. 이 중에서 소니의 콘솔 게임기 브랜드인 '플레이스테이션' 시리즈는 약 45%의 매출 비중으로 1위를 기록하고 있다. 닌텐도의 '스위치'는 27%로 2위를 차지한다. 마이크로소프트의 브랜드인 'XBOX' 시리즈는 23%로 3위를 기록하고 있다. 2024년 국내 콘솔 시장 통계는 더 극적이다. 국내 콘솔 게이머들의 기기 점유율(중복 응답 가능)은 닌텐도 스위치가 72.3%로 1위, 소니의 플레이스테이션은 42.9%로 2위, 마이크로소프트의 XBOX는 10.9%로 3위를 기록하고 있다.

  시가총액으로 2, 3위인 소니 그룹과 닌텐도가 매출 비중이나 기기 점유율에서 마이크로소프트를 이길 수 있었던 비결에는 다양한 전략이 존재하겠지만, 그중 중요한 요소가 전용 타이틀(독점작)의 존재였다. 예를 들어, 닌텐도는 '슈퍼 마리오', '포켓몬스터', '젤다의 전설', '동물의 숲'과 같이 유명한 게임 프랜차이즈를 다수 보유하고 있다. 이러한 시리즈의 상당수는 1980~1990년대에 만들어져서 2025년 현재까지도 여러 세대에 걸쳐서 전 세계에서 꾸준히 사랑받고 있다. 닌텐도의 게임기는 동시기 소니와 마이크로소프트의 게임기보다 성능이 떨어지는 편이다. 그러나 게이머는 위에서 언급한 닌텐도의 전용 타이틀을 하기 위해 닌텐도의 게임기를 구매한다.

  소니 또한 서구 게임 시장에서 잘 팔리는 게임 프랜차이즈를 독점하고 있다. '라스트 오브 어스', '갓 오브 워', '스파이더맨' 시리즈 등은 서구 게임 시장에서 유명한 소니 독점작 프랜차이즈다. 소니는 이러한 독점작 중심 전략을 강화하고자 2020년 이후 서양 게임 스튜디오에 대한 투자를 늘려왔다. 또한, 소니는 마이크로소프트가 미국의 게임 개발사 '액티비전 블리자드'의 인수하려고 하자 반독점 소송을 제기했다. 액티비전 블리자드가 개발하는 '콜 오브 듀티 시리즈'가 마이크로소프트의 XBOX의 독점작이 되는 것을 우려했기 때문이다. 위의 사건에서 마이크로소프트가 액티비전 블리자드 같은 대형 개발사를 인수하려는 것도 결국 부족한 독점작을 보강하기 위한 전략으로 풀이된다.

  나아가, 독점작의 중요성은 '콘텐츠 플랫폼' 사업에서 공통으로 적용할 수 있는 내용인 것 같다. 콘텐츠 플랫폼 사업은 영상, 음악, 게임, 책, 웹툰 등 각종 콘텐츠를 소비자가 쉽게 접근할 수 있도록 제공하는 사업이다. 이에 해당하는 사업으로는 OTT 서비스, 음악 스트리밍 서비스, 게임 플랫폼, 소셜 미디어 플랫폼, 웹툰/웹소설 플랫폼 등이 있다. 이들은 소비자가 광고를 보거나, 구독료를 내거나, 유료 콘텐츠를 구매함으로써 수익을 창출한다. 그리고 소비자가 콘텐츠 플랫폼에서 결제하는 주된 이유는 특정 콘텐츠를 보기 위해서다. 예를 들어, 소비자는 자신이 좋아하는 특정 음악을 광고 없이 스트리밍하기 위해, 특정 웹툰의 이야기를 남들보다 먼저 보기 위해 결제를 할 것이다. 실제로 음악 스트리밍 플랫폼에서 구글의 '유튜브 뮤직'은 매우 강력한 플랫폼이지만, 글로벌 기준 시장 점유율 1위는 '스포티파이'이다. 여기에는 다양한 이유가 있겠지만, 스포티파이가 전문 음악인의 미공개 음원을 독점적으로 공개하는 것도 중요한 이유로 작용했을 것이다.

  이처럼 독점작은 콘텐츠 플랫폼 사업에서 큰 영향을 미친다. 그렇기에 앞으로 콘텐츠 플랫폼의 독점작 확보 경쟁은 더욱 치열해질 것이다. OTT는 모든 콘텐츠를 하나의 플랫폼에서 서비스한다는 이념으로 세상에 등장했기에 아이러니하다. 이러한 독점작 강화를 소비자의 측면에서 보자면 몇 가지 문제가 있을 수 있다. 예를 들어, 소비자는 다양한 플랫폼을 구독해야 하는 경제적 부담과 함께 소위 '구독 피로감'을 증가시킬 수 있다. 실제로 나는 이미 주요 OTT로 '넷플릭스'를 구독한 상태에서 '아마존 프라임'을 구독하였다. 이러한 시장에 적응하기 위해, 소비자는 가족 공유 요금제, 통신사 제휴, 쇼핑 멤버십 통합 등 각종 제휴 할인을 찾아봐야 한다. 그리고 구독제는 오래 사용하면 계속 구독료가 빠져나가기 때문에, 원하는 콘텐츠가 쌓이면 단기간 구독했다 구독을 종료하는 방법도 활용해야 한다. 

  하지만 이러한 독점작의 강화가 소비자에게 긍정적인 측면도 다수 존재한다. 콘텐츠 플랫폼이 독점작에 큰 투자를 하면 소비자들은 고품질의 콘텐츠를 다량으로 접할 수 있게 된다. 그리고 각 콘텐츠 플랫폼은 소비자에게 차별화된 경험을 주기 위해 다양한 장르에서 새로운 시도를 할 수 있다. 이를 통해 새로운 장르가 생성되거나, 기존에는 시장성이 없었던 것으로 평가받던 장르가 재평가될 수도 있다. 그리고 이는 소비자에게 기존에는 없었던 차별화된 경험을 제공할 것이다. 그렇기에 소비자도 시장에 적응할 수 있다면, 콘텐츠 플랫폼을 통해 더 나은 경험을 할 수 있을 것으로 생각한다. 그렇기에 독점작 강화는 소비자에게 단기적으로 혼란과 피로감을 줄 수 있지만, 장기적으로는 윈윈이 될 것이라 예상한다. 결국 우리는 매달 결제 버튼을 누르며 다음 승자를 직접 고른다. 플랫폼이 던진 ‘독점’이란 조각을 어떻게 맞출지는, 여전히 소비자의 몫이다.
