---
layout: category
title:  "<빛의 거장 카라바조 & 바로크의 얼굴들> 전시회를 다녀와서"
categories: Essay
tag: [Essay, Exhibition]
---



# <빛의 거장 카라바조 & 바로크의 얼굴들> 전시회를 다녀와서



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-02-08
- 최종 수정일 : 2025-11-18

- 작성 툴 : MS Excel
  


## B. 본문
서울특별시 서초구의 남부터미널역 근처에 위치한 예술의 전당에는 오페라하우스를 제외하고도 몇 가지 부속 시설이 있다. 그 중 대표적인 부속 시설로 한가람 미술관이 있다. 한가람 미술관은 주로 예술품을 전시하는 데 활용되는 박물관 겸 미술관이다. 주로 국내의 유망한 예술가들의 작품을 전시하거나, 대표적인 인상파 화가인 ‘모네’, 모던 그래픽 디자인의 선구자 ‘알폰스 무하’ 등 유명 예술가들의 작품이나, 프랑스 루브르 박물관과 오르세 미술관 등 유명 박물관과 미술관의 작품을 전시하는 공간이다.

한가람 미술관에서 이번에 <빛의 거장 카라바조 & 바로크의 얼굴들> 전시회를 열었다. 이 전시회에선 바로크 회화를 연 것으로 인정받는 이탈리아의 예술가 ‘카라바조’를 중심으로 그의 활동기 전후의 이탈리아에서 활동했던 유명 예술가들의 작품을 전시하는 전시회였다. 대표적인 작품으로는 ‘루도비코 카라치’의 <성 바오로의 회심>, ‘시모네 페테르차노’의 <예수의 성전 봉헌>, 카라바조의 <도마뱀에게 물린 소년>와 <성 토마스의 의심> 등이 있다.

이 전시회는 이탈리아 우피치 미술관에 소장된 이탈리아의 바로크 미술품들을 전시하는 전시회이다. 우피치 미술관은 이탈리아의 대표적인 미술관 중 하나로, 이탈리아 중부에 위치한 토스카나의 주도인 피렌체에 있다. 피렌체는 르네상스 시대 이탈리아의 대표적인 도시였고, 당시 피렌체를 다스리던 메디치 가문의 후원 아래, ‘레오나르도 다 빈치’, ‘미켈란젤로’, ‘라파엘로’, ‘보티첼리’, ‘갈릴레오 갈릴레이’ 등 유명 예술가와 학자들이 활동했었다. 우피치 미술관은 이런 메디치 가문이 소유했던 예술품을 중심으로 전시하는 미술관이다. 그렇기에, 우피치 미술관에 전시된 대표 작품들은 피렌체가 번성하고 메디치 가문의 위세가 강력했던 르네상스 시대에 만들어졌다.

이탈리아 바로크 미술은 이러한 르네상스 미술 사조가 끝나고 100여 년 후에 등장한 미술 사조이다. 이 시기 유럽 세계는 이미 지중해 무역에서 벗어나 대서양 무역이 활발히 진행되었다. 그에 따라 유럽의 중심도 이탈리아에서 포르투갈, 스페인, 영국, 프랑스, 네덜란드 등으로 이동하였다. 더하여, 이 시기는 알프스산맥보다 북쪽에 위치한 유럽 국가에서 개신교가 탄생하여 로마 카톨릭과 분화되던 시기여서 종교적으로 혼란스럽고, 그에 따라 이단과 정통 논쟁이 심각하게 다뤄지던 시대였다.

<빛의 거장 카라바조 & 바로크의 얼굴들> 전시회를 보면 이러한 당시 이탈리아의 시대적 표상이 잘 드러난 것 같다는 느낌을 지울 수 없다. 해당 전시회의 대표 작품들은 100여 년 전 르네상스 이탈리아 대표 작품들에 비해 종교화의 비중이 높아졌고, 그리스 로마 신화 주제는 줄어들었다. 이는 당시 이탈리아에서 종교의 비중이 높아진 것 같다는 인상을 갖게 한다. 그리고 전시회의 작품들은 대다수가 흑백의 명암 대비가 르네상스 시대에 비해 강렬해졌다. 이는 이단과 정통이라는 옳고 그름에 관한 논쟁이 심화한 것 같은 인상을 준다.

또한 이 전시회에는 나와 있지는 않지만, 바로크 미술의 시초가 이탈리아의 예술가 카라바조이지만 그의 주요 계승자가 네덜란드의 ‘렘브란트’나, 벨기에에서 활동한 ‘루벤스’이고, 그 이후 나타난 로코코 양식이 프랑스 귀족을 중심으로 나타난 것을 고려해 본다면, 지중해 무역이 대서양 무역으로 점차 대체되며 유럽의 문화가 대서양 무역으로 부를 쌓은 국가 중심으로 이동하는 것을 연상시킨다.

물론 내가 보는 작품은 우피치 미술관의 모든 바로크 작품 중 일부가 한가람 미술관에 전시된 것이다. 그렇기에 몇 단계를 거쳐서 작품들이 선택된 것이라, 실제 당시 시대상을 대표하진 않을 수도 있다. 그리고 내 주 전공이 미술사가 아니기 때문에, 내 오해와 착각이 있을 수도 있다. 그렇지만, 만약 내 생각에 큰 오류가 없다면, 이번 전시회는 ‘예술 작품이 그 작품이 탄생한 시대의 배경과 문화적 특성을 반영한다’는 널리 인정받는 생각을 뒷받침하는 또 다른 증거라고 생각한다.
