---
layout: single
title:  "32번째 에세이 : 소크라테스는 왜 책을 거부했나"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading, Video]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 소크라테스는 왜 책을 거부했나



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-12-27
- 최종 수정일 : 2025-12-28

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 32번째 에세이

---
  - 이 글은 다음 링크의 영상을 보고, 이를 나의 언어로 정리하면서 자료를 보강하여 작성한 글임을 미리 밝혀둔다.
  
  - 유튜브 영상 링크 : https://youtu.be/U1NeVNtvbME?si=875AyiGo2hAs4klR"
---


## B. 본문
  오늘날 '독서와 글쓰기의 가치를 중요시하지 않는 사회는 없다'라는 명제가 있다면, 이를 사례로 들어 반박하기란 쉽지 않을 것이다. 그만큼 독서와 글쓰기는 현대 사회의 중요한 가치로 여겨지고 있다. 이는 인공지능의 발전으로 LLM이 교육 과정과 실제 업무 등 다방면에서 활용되는 오늘날에도 마찬가지이다. 인공지능이 발달할수록 자신의 전문 영역, 자신만의 경험과 그로 배운 것들이 중요시된다. 그리고 이를 위한 대표적인 훈련 과정 중 하나가 독서와 글쓰기이다.

  그런데 이런 문자문화를 거부했던 유명한 철학자가 있다. 그는 고대 그리스의 철학자인 소크라테스였다. 그는 문자를 통해 지식을 쌓는 것과 문자로 기록을 남기는 것 모두에 비판적이었다. 그의 시대에 떠오르던 문자문화 보단, 기존의 구술문화를 지지한 것이다. 물론 그는 집필 작업을 하지 않아, 우리는 그의 제자인 플라톤의 글을 빌려 소크라테스를 바라볼 뿐이다. 그렇지만 플라톤이 존경했던 소크라테스를 나쁘게 왜곡하지는 않았을 것이고, 소크라테스가 썼다는 글이 발견된 적이 없어서, 실제로도 소크라테스가 문자 문화를 반대했다는 이야기는 신빙성이 있어 보인다.


### **소크라테스는 문자문화에 반대했다.**<br>
  그렇다면 왜 소크라테스는 문자문화를 반대했을까. 그는 문자문화의 한계를 보았다. 우선 문자문화는 기억력을 쇠퇴시킨다. 어떤 정보가 메모나 도서 등의 문자로 기록된다면, 사람들은 그 정보의 세부 내용을 기억하지 않는다. 메모나 도서를 찾아서 세부 내용을 볼 수 있기 때문이다. 그래서 소크라테스는 문자문화가 사람의 기억이라는 중요 정신 능력이 퇴화한다고 보았다. 가족과 지인의 생일, 전화번호 등을 캘린더나 주소록에 남기면 기억하지 못하는 것을 예시로 들 수 있다.

  소크라테스는 도서는 한 번 쓰이면 수정할 수 없어서도, 잘못된 내용이 기록될 경우 후대에 혼란을 야기할 수 있을 것이라 보았다. 실제로 소크라테스의 우려가 실현된 사례가 있었다. 그의 시대 보다 몇백 년 전, 이집트와 히타이트가 레반트 지역(현재 이스라엘, 요르단, 레바논, 시리아 등이 속한 지역)을 두고 충돌했던 '카데시 전투(Battle of Kadesh)'에서 두 세력은 모두 자신들의 승전을 비문에 적었다. 그러나 두 세력이 전쟁을 벌였을 때 양쪽 모두 승리할 수는 없을 것이다. 실제로 이 전투 후 몇 년이 지난 후에, 이집트의 레반트 지배 영역은 점차 축소되었다. 소크라테스가 태어나기 이전부터 왜곡된 기록이 존재한 것이다.

  또한, 소크라테스는 비판적 사고를 저해할 것으로 보았다. 그가 중요시했던 대화와 다르게, 독서는 정보의 전달 방향이 단방향이라 질문을 던지거나 반론을 제기하지 못한다고 보았기 때문이다. 현대 사회에서 독서의 인식과는 다르게, 그는 독서를 수동적인 매체로 본 것이다. 이는 마치 텔레비전이 처음 보급되었을 때, 일각에서 '바보상자'라고 불렸던 것과 유사하다고 볼 수도 있을 것 같다.

  마지막으로, 소크라테스는 위와 같은 이유로, 진정한 지혜는 상대방과 직접 마주하고 문답하고 비판적으로 사고하는 과정에서 나온다고 보았다. 이는 '문답법', '소크라테스식 대화법', '산파술' 등으로 불리는 방법이다. 이 방법의 핵심은 질문과 답변을 반복하고 그 과정에서 논리의 모순을 찾아내고, 자신이 무엇을 모르고 있는지 파악하며(무지의 지), 비판적 사고를 기르는 것이다. 앞서 언급했듯 도서는 일방통행적인 매체이기 때문에, 문답법을 적용하기 힘들었다.


### **그러나 인류는 문자 문화를 선택했다.**<br>
  이렇듯, 소크라테스가 정보를 기록하고 읽어서 전달하는 문자문화를 반대하는 것에는 타당한 이유가 있었다. 하지만, 인류는 구술문화가 아닌 문자문화를 선택했다. 그 이유는 말하기와 듣기로 정보가 전달되는 읽고 쓰기면서 정보를 전달하는 문자문화는 구술문화에 비해 상대적으로 장점이 많았기 때문이다.

  대표적인 장점은 정보의 저장과 축적이 용이하다는 것이다. 사람은 몇백 장짜리 내용을 모두 처음 쓰인 그대로 기억한 다음, 그 기억을 타인에게 동일한 형태로 전달하기 어렵다. 하지만 도서는 이런 수백 장의 이야기를 수천, 수만 권 이상 전달할 수 있다. 그리고 문자로 전달된 이야기는 말로 전달하는 이야기보다 복사본을 만들기 쉽다. 그 결과 문자로 기록된 정보는 말로 전달하는 정보보다 유실될 가능성이 낮고, 시간과 공간의 제약을 극복하여 계속 퍼져나갈 수 있다.

  그리고 이러한 문자문화의 장점 덕분에, 고대 사회는 더 복잡하고 체계화된 방향으로 발전할 수 있었다. 고대 로마, 한나라 등 중국의 역대 왕조, 중동의 각종 이슬람 왕조, 근대 유럽의 식민 제국 등의 중추 역할을 하던 전문 관료의 출신 성분에 상인, 성직자, 학자 등 글을 읽고 쓸 줄 아는 집단이 많았단 것은 우연이 아닐 것이다. 동시에, 이들 집단에 의해 문자 문화는 더욱 정교하고 복잡하게 발전하였다. 그 결과 인류 문명은 철학, 수학, 과학, 신학 등 각종 학문이 발전하며 오늘날에 이르게 되었다.


### **그러면 소크라테스가 틀렸던 것일까?**<br>
  게다가 인류의 문자문화는 소크라테스의 비판 지점을 반박할 방법도 개발했다. 우선, 인류의 기억력이 쇠퇴할 거라던 소크라테스의 주장은 덜 중요한 정보는 기록하고, 더 중요한 정보를 기억하는 측면으로 기억할 대상이 전환되었다는 이야기로 반박할 수 있다. 기억력이 쇠퇴한 것이 아니라, 더 효율적인 사용법을 찾은 것이라 볼 수 있다. 그리고 잘못된 기록의 위험성도 비판적 읽기를 통해 보완하는 것으로 반박할 수 있다. 앞서 예시를 들었던 카데시 전투에서도, 현대의 역사학자들은 그 당시 남겨진 유물이나 다른 기록 등을 교차검증 하면서 역사적 맥락을 파악했다.

  또한, 현 '모티머 J 애들러'와 같은 현대의 독서가들은 독서하면서 작가의 의도와 맥락을 파악하여 스스로 되묻고, 비슷한 주제의 다른 주장을 하는 도서를 함께 읽으며 서로의 주장을 비교하는 등, 여러 방법을 통해 작가와 직접 마주 앉은 것처럼 문답하고 비판적 사고를 하는 방법도 개발했다. 실제로 작가와 문답하는 것은 아니지만, 이 방법을 사용하면 독서를 통해서도 소크라테스의 대화법을 응용할 수 있다.

  그렇다면 인류의 위대한 철학자 소크라테스는 틀렸던 것일까? 그렇게 생각하고 넘어갈 수도 있지만, 소크라테스 입장에서 그가 주장했던 핵심을 다시 생각해 볼 수도 있다. 그가 문자문화에 문제를 제기한 이유는 문자 그 자체의 문제 때문이 아니라, 문자에 의존하면서 생길 수 있는 지적 능력의 저하 때문이었다. 이러한 측면에서 소크라테스의 비판을 다시 바라본다면, '편리한 도구를 사용하면서도 어떻게 하면 지적 능력을 키울 수 있을 것인가?'에 대한 논의로 확장될 수 있다. 그리고 이는 컴퓨터, 인터넷, 스마트폰, LLM 등 여러 논의에도 적용될 수 있는 보편적인 질문이 된다.

  인류 문명은 문자문화처럼 편리한 도구를 받아들이면서도, 이 도구를 통해 생긴 두뇌의 여유를 더 생산적인 활동에 할애하였다. 그 덕분에 지적 능력을 잃어버리지 않고, 오히려 문명을 더 발전시킬 수 있었다. 그러니 21세기를 살아가는 우리는 인터넷, 스마트폰, LLM 등 현대 사회의 '문자문화'를 활용하면서도, 어떻게 하면 자신의 지적 능력을 키울 수 있을지 생각해야 한다. 나 자신도 편리한 도구를 사용하면서 이들에 지배당하지 않고 주인이 될 수 있을지 계속 고민하겠다.
