---
layout: single
title:  "14번째 에세이 : 인류 공통의 형상인 용에 관하여"
categories: Essay
tag: [Essay, Myth, Fantasy]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 인류 공통의 형상인 용에 관하여



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-05-28
- 최종 수정일 : 2025-11-26

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 14번째 에세이



## B. 본문
  용은 인류에게 친숙한 상상의 동물이다. 실제로 용을 본 사람은 없지만, 전 세계에는 용과 관련된 다양한 설화가 존재한다. 용은 한국, 중국, 일본과 같은 동아시아, 유라시아 초원, 인도, 페르시아, 레반트, 메소포타미아, 이집트, 그리스-로마, 북유럽, 켈트 등 다양한 문화권의 신화와 전설에서 묘사된다. 심지어 대항해시대 이전까지 유라프리카(유럽-아시아-아프리카)와 교류가 거의 없었던 아메리카의 신화와 전설 속에서도 용이라고 볼 수 있는 존재가 있다. 아즈텍 신화에 나오는 깃털 달린 뱀 신인 '케찰코아틀(Quetzalcoatl)', 잉카 신화에서 새의 날개와 발을 가진 머리 두 개 달린 뱀 '아마루(Amaru)'이다. 이들은 거대한 뱀이자 용으로 해석된다.

  더욱 신기한 점은, 이러한 용에 대한 묘사가 문화권마다 구분되기는 하지만, 몇 가지 공통적인 패턴이 존재한다는 점이다. 용은 형태적으로 보았을 때, 파충류의 특징을 가지고 있다. 특히 용은 긴 몸통, 규칙적으로 배열된 비늘, 세로로 긴 동공 등과 같은 뱀의 특징 중 상당수를 가지고 있는 경우가 많다. 위에서 언급한 케찰코아틀, 아마루와 더불어, 북유럽 신화의 '요르문간드(Jörmungandr)', 바빌로니아 신화의 여신이자 용인 '티아메트(Tiamat)', 인도네시아와 말레이시아의 '나가(Nāga)', 동아시아의 각종 '용왕' 모두 뱀의 특징을 가지고 있다. '드래곤(Dragon)'으로 묘사되는 서양의 용은 뱀보다는 도마뱀의 형상이기는 하지만, 서양의 용도 12~13세기 이전에는 뱀의 형태를 띠었다.

  그리고 용은 지역과 문화에 따라 선역이 되기도, 악역이 되기도 하지만, 공통으로 신이거나 신에게 대항할 만한 능력을 가진 존재로 여겨진다. 힌두교에서 나오는 '아난타 세샤(Ananta Shesha)'는 우주를 떠받치는 존재로서 비슈누의 영광을 노래한다. 그리고 앞서 소개한 북유럽 신화의 요르문간드는 신이자 거인인 로키의 아들이고, 라그나로크 시기에 천둥과 농경의 신인 토르와 동귀어진하는 존재로 그려진다. 그리고 고대 메소포타미아 신화 속 '무슈후슈(Mušḫuššu)'는 바빌로니아의 신 마르두크의 하인이었다. 동아시아의 용은 '용왕'과 같은 바다의 주인이거나, '청룡'처럼 동쪽과 봄을 다스리는 신으로 여겨지는 등 신성하게 묘사된다. 그리고 용의 상당수는 비행 능력이 있다는 것도 용의 능력적 특징으로 볼 수 있다.

  용이 인류 전반에 공통적으로 등장하는 이유에 대해서는 몇 가지 가설이 있다. 첫째, 공룡이나 고래와 같은 대형 척추동물의 화석이 용의 기원이 되었다는 가설이다. 이 가설은 중국 사서나 고대 그리스 기록에서 증거를 찾을 수 있다. 기록에 따르면 당대 사람들은 그들이 발견한 거대한 뼈를 용이나 다른 상상 동물의 유해로 여겼다. 두 번째 가설은 고대에 실제 존재했던 거대 동물들이 용 전설에 영향을 주었다는 해석이다. 현재 아프리카에 서식하는 나일악어는 고대 지중해 각지에 서식할 정도로 분포가 넓었다. 마찬가지로 양쯔강악어는 고대 중국 여러 지역에서 서식하였으나, 현재는 장강 하류 지역에서만 서식하고 있다. 따라서 이 가설은 나일악어나 양쯔강악어 같은 거대 파충류가 용의 이미지를 형성했을 것이라 본다.

  세 번째 가설은 고대 인류가 가장 두려워했던 뱀, 맹금류, 고양잇과 맹수 등의 특징이 인류 집단 무의식 속에 남아있었고, 이러한 공포의 집합체가 용이라는 형태로 나타났다는 해석이다. 이 가설은 각종 문화권에 나타나는 용의 형상이 파충류의 몸, 새의 날개, 맹수의 발톱 등 그 지역 포식자의 특징을 가지고 있다는 점에서 설득력을 가진다. 이렇듯 용의 존재를 설명하기 위한 가설은 위에 든 것 외에도 다양하게 존재한다. 그리고 이 가설들은 '인류는 왜 거대하고 강력한 뱀을 상상했을까?'라는 의문에서 출발했으며, 이는 용이 인류를 이해하는 중요한 형상임을 보여준다.

  이처럼 용은 인류 전체에 공통으로 나타나는 중요한 형상이다. 용처럼 지역과 문화를 초월하여 공통의 형태나 능력을 지닌 상상의 동물은 많지 않다. 거인, 유니콘, 불사조, 인어 등이 그나마 용처럼 여러 지역과 문화에서 공통으로 나타나기는 하지만, 용만큼의 인지도를 지니고 있지는 못한다. 심지어 용은 과거에만 머무르지 않고, 21세기에도 소설, 만화, 영화, 게임에서 중요한 상상 자산으로 기능하고 있다. 그러니 앞으로도 용은 인류의 상상 속 동반자로 남아있을 것이다. 과거 인류의 이야기꾼들이 강력한 용을 상상했듯, 미래에도 새롭고 강력한 용이 등장할 것이다. 그리고 과거 학자들이 용을 연구해서 인류 스스로를 탐구했듯, 미래의 학자들도 용을 연구하며 인류 지식의 저변을 넓혀주기를 기대한다.

