---
layout: single
title:  "17번째 에세이 : 내가 하는 온라인 독서 모임에 대하여"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading, Group]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 내가 하는 온라인 독서 모임에 대하여



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-07-11
- 최종 수정일 : 2025-12-04

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 17번째 에세이



## B. 본문
  2025년 2월부터 온라인 독서 모임의 모임장을 하고 있다. 이 독서 모임은 게임 개발자 커뮤니티 내부 소모임이라 모임원 모두 게임과 관련 종사자거나, 관련 학과 학생이다. 이 독서 모임은 약 2주 간격으로 토요일에 게임용 메신저 '디스코드'에서 진행한다. 이번 주 일요일인 7월 13일에 이 독서 모임의 성과를 발표하게 되었다. 그렇기 때문에 7월 둘째 주는 발표하기 위한 자료를 만들면서, 독서 모임을 돌아보게 되었다.

**독서 모임 기본 설명**
  이 독서 모임은 4 ~ 8주의 기간에 걸쳐 도서 1권을 완독한다. 그리고 현재까지 총 4권의 도서를 읽고 이야기를 나누었다. 각 도서는 필립 K. 딕의 Sci-Fi 소설 '안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가?', 셰익스피어의 유명한 희곡 '한여름 밤의 꿈', 과학철학자 홍성욱의 과학사 및 과학 문화 서적인 '인간의 얼굴을 한 과학', 철학자 셸리 케이건의 대학 교양 철학 강의 서적 '죽음이란 무엇인가'이다. 문학 두 작품, 비문학 두 작품을 읽고 이야기를 나눈 것이다.

**독서 모임의 사례**
  이 도서 중 독서 모임에서 깊은 인상이 남은 서적 2가지는 '안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가?' 와 '죽음이란 무엇인가'이다. '안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가?'는 인간과 유사하고, 인간이 되고 싶은 안드로이드와, 사회의 질서를 위해 이들을 파괴해야 하는 주인공의 다양한 갈등을 그린 소설로, 영화 '블레이드 러너'의 원작이고 '사이버펑크' 장르의 원조가 되는 소설이다. 이 작품이 인상 깊었던 이유는 모임원 중에 영상학 대학원생분이 계셔서 영화와 원작의 세세한 차이점을 설명하고, '사이버펑크' 장르의 역사를 설명했기 때문이다. 그중에서 '할리우드 작품에서 악역은 그 시대 미국 사회와 대중이 그리는 악역이고, '사이버펑크'의 경우, 1980년대 흥행했기에 적이 주로 일본(당시 버블 시기)으로 설정되어 있다'라는 점이 흥미로웠다.

  한편, '죽음이란 무엇인가'는 미국 예일대학교의 철학 교수인 셸리 케이건이 죽음, 생명, 영혼 등에 대해 심도 있게 다룬 교양 철학 강의를 엮은 도서이다. 이 도서는 죽음을 무엇으로 정의 내려야 하는지, 영혼은 있다고 할 수 있는지, 사람이 죽은 후에도 영혼은 불멸한다고 볼 수 있는지, 개인 정체성의 기준은 무엇인지, 삶의 가치란 어디에 있는지 등을 사고하고 이를 반박하면서 독자가 자신만의 가치관을 만들고 강화하게끔 유도한다. 이 도서의 모임에서 가장 흥미로웠던 부분은 다수의 모임원이 인문학 도서와 강의를 처음 접했다는 점이다. 그래서 여러 모임원들은 이 도서에서 제공하는 죽음에 대한 서로 충돌하는 다양한 관점(주로 이원론과 물질주의)이 모두 수긍이 되고 자신만의 관점을 정하지 못해서 당황했다고 한다. 정답이 있고, 암기와 풀이 과정을 통해서 그 답을 도출해 내는 방식에 익숙해져 있었기 때문이다. 그러나 모임원들은 이제 도서에 익숙해졌고, 철학과 인문학에 흥미를 느껴 새로운 철학 도서에 도전해 보고 싶다고 했다.

**독서 모임의 장점**
  독서 모임의 장점은 여러 가지가 있지만, 가장 큰 장점은 나 혼자서 생각하지 못했던 것들을 발견하게 되는 점인 것 같다. '안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가?' 사례에서 보듯, 이 소설 원작 영화와 영상에 대한 지식은 나 스스로는 알기 힘들었을 것이다. 그리고 '죽음이란 무엇인가'의 사례처럼 개인에게는 익숙한 사고방식과 도서 내용이 타인에게는 새롭게 느껴질 수 있었다는 점도 흥미로웠다. 이 외에도 독서 모임의 장점은 머릿속에 더 깊은 내용을 담을 수 있다는 점이다. 독서 모임에서 이야기를 꺼내야 하니 독서하면서 더 많이 메모하고, 읽을 부분을 다시 읽으며 정리하는 등 더 준비하는 과정에서 더 많고 깊은 내용이 머릿속에 담기는 것이다.

**독서 모임의 개선점**
  나는 이런 독서 모임을 더 지속시키고 싶다. 그러기 위해서 몇 가지 개선점이 필요하다고 생각한다. 우선, 친목을 더 다지기 위해 오프라인 만남을 할 필요가 있다고 느낀다. 특히, '창글살롱'에서 오프라인 모임을 가진 이후에 오프라인 모임이 가지는 결속력의 힘을 더 체감하게 되었다. 또한, 독서 모임이 지속되려면 보조 운영자가 필요하다고 느꼈다. 현재는 내가 독서 선정 투표, 모임 시간 안내, 모임 내용 정리 등 모임의 스케줄을 모두 다루고 있다. 그러다 보니 내 여유가 없을 때는 놓치거나 지연되는 부분이 생긴다. 이럴 때 보조 운영자가 있다면 역할을 나눌 수 있어서 지연되는 것을 보완할 수 있을 것 같다.

**글을 마치며**
  나는 대학생 시절에도 독서 모임에 들어가거나, 독서 모임을 운영한 적이 있었다. 그러나 두 사례 모두 각자의 이유로 내 생각대로 되지 않았다. 그래서 독서 모임의 장점을 알지만, 한동안 독서 모임을 만들거나 참여하지 않았다. 그리고 이번 독서 모임도 처음 만들 때 잘 될지 의구심이 있었다. 하지만 이번 모임은 정상적으로 5개월 이상 지속되었다. 이 점에서 다행이라고 생각하고, 모임원들에게 감사할 따름이다. 하지만 모임을 더 지속하려면 좀 더 개선할 부분이 있을 것 같다. 이를 고민하고 변화를 주어 독서 모임이 확대될 수 있도록 노력해야 할 것 같다.
