---
layout: single
title:  "19번째 에세이 : 다른 작가의 에세이를 읽고, 내가 여태까지 작성한 에세이를 돌아보며"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 내가 하는 온라인 독서 모임에 대하여



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-07-18
- 최종 수정일 : 2025-12-06

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 19번째 에세이



## B. 본문
  2025년 7월 13일 정도에 여느 때처럼 자전거를 타고 동네 카페에 들렀다. 그곳에서 우연히 '자립준비청년'을 돕는 특별한 코너를 발견했다. 이 코너의 상품을 유심히 살펴보던 중에, 자립준비청년을 돕는 '모유진' 활동가가 쓴 에세이 <숨김없는 말들>을 보게 되었다. 이 에세이는 어린 시절 부모님을 잃고 위탁 가정에서 살다가, 성년이 되어 독립한 작가의 삶을 담고 있었다. 예전이라면 책 표지만 보고 지나쳤을 테지만, 2025년부터 몇 달간 에세이를 작성해 왔기에, 이 작가의 에세이는 어떤 주제를 어떤 형태로 작성했을지 궁금해졌다. 호기심이 생겨서 도서를 구매하였다.

  도서는 6일에 걸쳐서 조금씩 읽었다. 다 읽고 난 뒤의 소감을 두 가지로 정리할 수 있다. 우선 작가의 삶의 굴곡이 심하고, 이 굴곡을 작가가 대부분 극복한 것처럼 보이지만, 아직도 그 여파는 남아있는 것처럼 보인다는 점이다. 모유진 작가의 이 도서에 나온 에세이 31편 모두가 작가 본인의 어린 시절 겪은 역경과 그 당시 힘들었던 감정, 현재의 치유를 주제로 삼고 있기 때문이다. 오히려 위 글감과 관련 없는 에세이를 찾기가 힘들었다. 두 번째는, 이 작가와 내가 에세이를 쓰는 소재나 주제가 매우 다르다는 점이다. 나는 2025년에 작성한 24편의 에세이 중 소재나 주제가 정해진 12편의 에세이를 제외하고, 나머지 12편의 에세이에서는 내 경험과 지식을 엮어 쓰는 편이었다. 그러나 모유진 작가는 앞서 설명한 대로, 본인의 역경과 그 감정 및 이를 현재 치유하는 과정에 집중하였다.

  에세이는 수필이고, 수필은 내가 하고 싶은 이야기를 형식에 얽매이지 않고 자유롭게 적는 것으로 생각한다. 그렇기에 모유진 작가와 내 에세이가 매우 다른 것은 자연스럽다고 볼 수 있다. 그렇다면 모유진 작가와 나의 어떤 차이가 이렇게 서로 다른 에세이를 작성하게 하는 것일까? 쉽게 생각해 볼 수 있는 것은 나와 작가의 삶의 배경에 큰 차이가 있다는 것이다. 작가는 초등학생 때부터 아르바이트해야 할 만큼 상황이 열악했다. 위탁 가정과도 불화를 크게 겪었고, 중학생 시절 범죄 피해자가 되었을 만큼 어린 시절에 겪은 고통이 심했다. 반면, 나는 어머니의 회사에서 대학 등록금을 지원받았기 때문에, 대학교 때도 내 흥미를 위한 단기 아르바이트밖에 해 본 적이 없었다. 내 삶이 완벽히 굴곡이 없었다고 표현하기는 힘들겠지만, 작가에 비하면 매우 평탄했다고 볼 수 있다. 그렇기에 나는 고통과 내면의 아픔, 치유 등을 글감으로 삼을 동기가 부족했다.

  삶의 배경뿐 아니라 개인적 성향도 에세이에 영향을 미칠 것으로 보인다. 나는 평소에 가족이나 친구에게 말을 꺼낼 때도, 뉴스, 삼프로 TV, 박종훈의 지식한방, 보다 채널 등에 나오는 이야기를 소재로 삼는다. 그리고 내가 아는 지식과 섞어서 이야기하길 좋아한다. 이는 내 관심사가 역사, 국제 관계, 교양 과학 지식에 쏠려있기 때문이다. 반면, 나는 내가 겪은 일들과 그때의 감정을 표현해 보라고 하면 말문이 막힌다. 생각해 본 적이 없고, 그래야 한다고 느껴본 적도 없었기 때문이다.

  마지막으로, 나와 작가가 에세이를 배운 방법에 차이가 있을 것이라 생각한다. 나는 모유진 작가가 어디서 어떻게 에세이를 작성하는 방법을 배웠는지 모른다. 그러나 <숨김없는 말들>에서 작가는 본인에게 안정감을 주지 못하는 위탁가정 대신에 교보문고에서 독서하면서 많은 시간을 보내며 감동과 깨달음을 얻었다고 한다. 그렇다면 모유진 작가는 교보문고에 비치된 에세이 작가들의 에세이를 읽으면서 본인만의 에세이 집필 방식을 정립했을 수도 있겠다는 생각이 든다.

  반면, 내가 처음 접한 에세이들은 토플(TOEFL) 시험의 에세이와 대학 글쓰기 교양 과목의 에세이다. 토플은 주로 외국인의 미국 대학 유학과 교환학생을 하기 위한 공인 영어 시험이다. 그렇기에 이 시험은 미국 대학교의 '입시 에세이'와 유사한 형태로 작문하는 영역이 포함되어 있었다. 제시된 주제에 나의 경험과 생각을 엮어서 논리적으로 찬성/ 반대를 하는 이러한 시험의 형태는 내 에세이의 작문 방법을 정립시켰을 것이다. 또한, 대학 글쓰기 교양 과목도 토플과 유사한 형태의 글쓰기를 요구했다. 그리고 이 수업에서는 글쓰기 능력을 기르기 위해, 각종 신문에 연재된 칼럼을 베껴 쓰고 분석할 것을 요구했다. 칼럼은 저자의 생각을 신문의 독자에게 자신의 주장을 효과적으로 전달하기 위한 글로, 독자를 논리적으로 설득하는 '학술 에세이'와 유사한 점이 있다. 그러니 이러한 공부를 통해 에세이를 작성하는 방법을 익혔다면, 내 에세이는 '입시 에세이', '학술 에세이'와 유사한 형태를 띨 수밖에 없을 것이다.

  이렇듯 에세이는 개인의 성향과 경험, 세계관이 묻어나오는 글이기에, 누가 작성했느냐에 따라서 다양한 형태의 글이 나올 수 있는 것 같다. 본인의 힘들었던 경험과 이에 대한 상처를 극복하고 치유하는 모유진 작가의 에세이와, 일상적인 경험과 지식을 연결시키는 내 에세이의 차이처럼 밀이다. 그리고 이러한 에세이의 다양성에 우열을 가릴 수 없는 것도 에세이만의 독특한 매력인 것 같다. 하지만 이렇게 두 에세이를 분석해 보니, 한 편으로는, 내가 평소에 작성하지 않은 소재나 주제로 글을 작성한다면 내 사고의 지평을 넓히는 기회가 될 수 있지 않을까 하는 생각도 든다. 한 번 도전해 볼 만한 가치가 있을 것이다. 다만, 2주 후에 작성할 자유 소재 에세이에서는 해당 주제로 글을 작성하지는 않을 것이다. 그때는 천체 관측과 여름철 별자리와 관련된 에세이를 쓸 예정이기 때문이다.