---
layout: single
title:  "8번째 에세이 : 돈 후안과 시시포스"
categories: Essay
tag: [Essay, Performance, Reading]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 돈 후안과 시시포스



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-04-04
- 최종 수정일 : 2025-11-22

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 8번째 에세이



## B. 본문
  올해 4월 한국에 프랑스어권의 뮤지컬 '돈 주앙'의 오리지널 팀이 한국에서 내한 공연을 한다. 뮤지컬 '돈 주앙'은 4월 5일부터 4월 13일까지 서울 예술의 전당 오페라극장에서 공연을 한다. 같은 달 중순과 말에는 대구와 부산에서 내한 공연을 한다. 나는 4월 5일 예술의 전당에서 '돈 주앙'의 공연을 보았다.

  뮤지컬 '돈 주앙'은 방탕아 '돈 주앙'이 자신이 유혹한 한 여자의 아버지와 결투하는 것으로 시작한다. 그녀의 아버지는 스페인 남부에 있는 안달루시아 지방의 명예로운 기사다. 그러나 돈 주앙은 결투에 능했고, 기사는 돈 주앙과의 결투에서 죽는다. 죽은 기사는 돈 주앙에게 진정한 사랑을 하게 되는 저주를 내린다. 그리고 저주대로 돈 주앙은 '마리아'를 만나 진정한 사랑에 빠진다. 그러나 돈 주앙은 '엘비라'라는 약혼녀가 있었다. 마리아도 '라파엘'이라는 군인 약혼남이 있었다. 전쟁에서 돌아와 상황을 파악한 라파엘은 돈 주앙에게 결투를 신청한다. 그리고 상황은 점차 심각해진다.

  뮤지컬 '돈 주앙'의 줄거리는 평범하다. 줄거리의 주제나 교훈도 색다르지 않다. 그러나 이 뮤지컬은 공연 내내 음악이 끊어지지 않는다. 줄거리를 전개하기 위한 대사도 모두 노래와 춤으로 표현한다. 2시간 이상 되는 공연 시간 동안, 무명의 등장인물 13명과, 주·조연급 등장인물 12명 모두가 함께 노래하며 춤춘다. 정열적인 플라멩코가 포함된 41곡의 음악이 보는 이의 눈과 귀를 즐겁게 한다.

  뮤지컬의 춤과 노래가 좋다 보니 줄거리도 더 좋았으면 어땠을지 궁금해진다. 그러나 이 뮤지컬은 원작이 있는 작품이다. 17세기 스페인 전설에서 시작된 원작도 뮤지컬의 줄거리와 크게 다르지 않다. 스페인에서는 '돈 후안'이라 불렸던 이 가상의 인물은 방탕아다. 그는 화술이 뛰어나고 멋을 부릴 줄 아는 귀족이었다. 돈 후안은 이런 자신의 재능을 활용하여 귀족 여자를 유혹하고 다시 새로운 여자를 찾아 떠나는 생활을 반복한다. 심지어 그는 이 과정에서 자신이 유혹한 여자의 아버지를 죽이는 죄를 범한다. 그리고 최후에 그는 죽어서 지옥에 간다.

  단편적인 줄거리를 봐서는 돈 후안의 전설이 중요해 보이진 않는다. 그러나 그의 이야기는 17세기 스페인에서 시작해서 유럽 여러 지역으로 퍼졌다. 이탈리아와 오스트리아에서 그는 '돈 조반니'가 되었고, 프랑스에서는 돈 주앙이 되었다. 18세기 합스부르크 제국(합스부르크 왕조를 군주로 모시는 나라들의 모임)의 '볼프강 아마데우스 모차르트'는 이 전설을 가지고 오페라 '돈 조반니'를 만들었다. 극작가 경력을 가진 현대 프랑스 철학자 '알베르 카뮈'는 자신의 저서 '시지프 신화'에서 돈 후안을 찬양했다.

  그리고 이번 내한 공연을 했던 뮤지컬 '돈 주앙'도 2004년 캐나다의 퀘벡 주에서 새로 만들어진 뮤지컬이다. 돈 후안의 전설은 지금, 이 순간에도 재평가되고 재생산되고 있다. 돈 후안은 어떤 매력이 있기에, 유럽에서 이렇게 사랑받는 것일까? 그 이유를 알기 위해 인터넷 검색을 활용해 보았다. 하지만 돈 후안의 국내 인지도가 높지 않아서 자료를 찾기 어려웠다. 그래서 방법을 바꿔 챗GPT-4o의 심층 리서치를 활용했다.

  챗GPT-4o에서 나온 답변에 따르면, 돈 후안의 전설이 나왔던 17세기 스페인에서는 방탕한 삶에 대한 경고로써 돈 후안의 이야기가 사용되었다. (당시는 스페인 합스부르크 왕조의 최전성기이자, 종교 개혁이 일어나 엄숙한 시기였다) 그러나 돈 후안의 전설이 시간이 지나고 이탈리아, 프랑스, 영국 등의 다른 유럽 국가들로 퍼져나가면서 여러 변형이 생겼다. 그리고 18세기 말 합스부르크 제국의 모차르트는 돈 후안의 전설을 재해석하여 오페라 '돈 조반니'를 만들었다. 오페라 '돈 조반니'의 성공은 돈 후안 전설의 재해석을 가속화했다. 이후 작가와 사상가들은 돈 후안의 전설을 활발히 재해석했다.

  돈 후안은 금기를 깨고, 변화를 거듭하며, 도덕적으로 파멸하는 매력이 있는 캐릭터였다. 이런 매력 있는 캐릭터에 다양한 작가와 사상가가 붙자, 돈 후안의 전설은 점차 도덕과 자유의 경계, 개인의 쾌락과 책임, 인간의 유한함과 최후의 심판, 정체성과 인간의 본성 등에 대한 질문을 담고 있는 이야기가 되었다. 오늘날까지도 돈 후안은 풍자, 철학적 사유, 인간의 어두운 욕망 등의 소재로써 다양한 면모를 보여주고 있다.

  자료를 찾고 보니, 돈 후안의 전설은 신화와 유사하다는 생각이 들었다. 매력적인 신화는 사람에 의해 서사시, 연극 등 다양한 모습으로 반복되어 재현된다. 반복되어 재현되는 동안, 신화는 구전자의 상상력과 주제 의식에 의해 다양한 변주가 생겨난다. 현대까지 살아남은 신화는 이야기 속에 다양한 의미를 담고 있다. 서구와 한국에서 인기가 많은 고대 그리스와 로마의 신화가 대표적인 예시이다.

  앞서 언급한 알베르 카뮈의 '시지프 신화'도 고대 그리스와 로마 신화에 등장한 '시시포스'라는 인물의 재해석이다. 신화 속 시시포스는 욕심과 꾀가 많은 인물이었다. 그는 아레스, 헤르메스 같은 유명한 신들이 나서야 할 정도였다. 게다가 그는 자신이 죽은 후에 저승의 신인 하데스를 속여 이승으로 부활하기도 했다. 이러한 죄악 때문에, 시시포스는 신들의 노여움을 샀다. 그래서 다시 죽은 이후에 영원히 바위를 굴리는 형벌을 받았다. 시시포스가 바위를 굴려 산 정상에 올리면 바위는 다시 산 아래로 굴러떨어진다. 그러면 시시포스는 바위를 다시 산 정상에 올린다. 그리고 바위는 다시 산 아래로 굴러떨어진다. 영원한 노동의 굴레이다.

  시시포스의 이야기를 단편적으로 보면 인간이 신들을 속였다가 벌을 받은 이야기로 보인다. 그러나 어느 순간부터 시시포스가 받은 형벌은, 일상을 무한히 반복하는 인간의 삶 자체를 묘사하고, 인간의 삶 자체에 의미가 있는지를 묻는 이야기가 되었다. 그러면서 시시포스의 이야기는 다양한 작품 속에 등장하였다. 그리고 현대 프랑스의 알베르 카뮈는 시시포스의 형벌을 다시 재해석하였다. 카뮈는 시시포스를 '매일 반복되는 일상이 근본적으로는 무의미하지만, 그럼에도 의지를 가지고 살아가면서 신이 만들어낸 부조리를 조롱하는 인물'로 탈바꿈시켰다.

  매력적인 소재는 자주 활용되면서 이야기가 변형되고 다양한 주제가 붙는다. 돈 후안도 원초적인 매력을 지닌 캐릭터에서 점차 자유와 도덕, 쾌락과 책임 등의 주제를 담은 캐릭터가 되었다. 시시포스도 신들마저 골탕 먹이는 영리한 캐릭터에서 인간의 삶에 대한 물음을 담은 캐릭터로 바뀌었다. 이렇게 본다면 매력적인 캐릭터는 그 자체로 살아있는 것처럼 느껴진다. 그리고 동시에 불멸의 존재로 보인다. 그들은 특정 작품에 국한되지 않고, 새로운 시대에 맞춰 새로운 옷을 입고 대중이 선택한 무대에 다시 올라선다. 뮤지컬 '돈 주앙'의 경험이 나에게 이런 생각을 심어주었다.
