---
layout: single
title:  "10번째 에세이 : 우리의 삶에 다가온 AI"
categories: Essay
tag: [Essay, Mindset, LLM]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 우리의 삶에 다가온 AI



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-04-15
- 최종 수정일 : 2025-11-23

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 10번째 에세이



## B. 본문
  근래 몇 주간 사진을 챗GPT를 이용해 변환하는 일이 유행하고 있다. 보통 일본의 '스튜디오 지브리' 애니메이션풍 이미지나 미국 20세기 폭스 텔레비전에서 제작한 애니메이션 시리즈인 '심슨 가족' 풍처럼 변환된다. 그리고 이렇게 변환된 이미지는 카카오톡이나 인스타그램 같은 SNS의 프로필 사진으로 올라간다. 몇 년 전만 해도 소수만 사용하던 AI가 이제는 일상으로 다가왔다.

  국내 대중이 AI의 발전을 본격적으로 인식하게 된 것은 2016년쯤이었다. 한국언론진흥재단의 뉴스 빅데이터 분석 시스템 '빅 카인즈'에 '인공지능'을 검색하면, 2015년에는 약 3천 개의 기사가 검색된다. 이 숫자는 2016년 2만 1천 개, 2024년에는 4만 6천 개로 급증했다. 당시 국내에는 AI로 화제가 될 만한 사건이 있었다. 구글 딥마인드의 알파고와 이세돌 9단이 대국을 둔 것이다. 이세돌 9단은 처음 세 판을 연속으로 진 후, 4국에서 승리를 거두었다. 당시 언론은 이세돌이 '신의 한 수'를 두었다며 칭찬했다. 그러나 이세돌은 최종적으로 5전 1승 4패를 거두며 인간이 바둑에서 더 이상 AI를 이길 수 없다는 측면이 가시화되었다.

  이후 딥마인드는 바둑뿐만 아니라 체스, 쇼기 등에도 사용할 수 있는 '알파제로'를 만들었다. 또한, 블리자드 엔터테인먼트의 유명한 실시간 전략 시뮬레이션 게임인 '스타크래프트 2' 경기를 할 수 있는 '알파스타'도 만들었다. 알파스타를 만든 이유는 스타크래프트 2가 바둑과는 다르게 제한된 정보(상대의 진행 상황과 전략을 알 수 없음)를 가지고, 실시간으로 판단해야 하는 게임이기 때문이다. 알파스타도 핀란드 출신 스타크래프트 2의 정상급 프로 선수 세랄을 상대로 5전 4승 1패의 전적을 거두었다. 이후 딥마인드는 단백질 구조를 예측하는 '알파폴드'로 뛰어난 성과를 내면서, 첨단 과학의 영역에서도 족적을 남겼다. 구글 딥마인드의 성과들은 구글 AI 기술 발전의 토대가 되었으며, 이는 '제미나이'와 같은 상용 대규모 언어 모델 개발로 이어졌다.

  구글만 AI에 눈부신 성과를 올린 것이 아니다. 시장에는 오픈 AI의 '챗GPT', 중국의 '딥시크', 마이크로소프트의 '코파일럿', 앤트로픽사의 '클로드', xAI사의 '그록' 등의 대규모 언어 모델이 경쟁하고 있다. 이 인공지능 모델들은 개인의 시간을 단축하고, 개인의 역량을 초월하는 작업을 능숙하게 해내며 일상에 자리를 잡았다. 이 모델들은 검색 속도를 비약적으로 증가시키고, 정보를 분석해서 보고서 형태로 요약해 주고, 문서 서식을 만들거나 채워주고, 이미지를 수정하거나 창조해 내고, 홈페이지를 만들며, 프로그램에 필요한 코드를 생성하는 등 다양한 일을 수행한다. 앞서 예시에 나온 사진을 애니메이션풍 이미지로 바꾸는 작업은 이러한 작업의 일부분에 불과하다.

  나 역시 2024년부터 인공지능의 활용 비중을 점차 늘려가고 있다. 처음에는 게임을 제작할 때 캐릭터의 대사나 스킬의 명칭 등이 떠오르지 않을 때 인공지능을 사용했다. 그리고 아트 디자이너에게 아이콘 이미지 제작을 요청할 때, 인터넷 검색으로 마땅한 예시 이미지를 찾을 수 없으면, AI로 이미지를 만들어 이미지 제작 요청 문서에 첨부했다. 그리고 최근에는 챗GPT나 그록 등의 '딥리서치' 기능을 활용하여 심화한 정보를 찾아보았다. 그리고 커서를 활용하여 간단한 프로그램을 만들어보기도 하였으며, 해외여행 스케줄 초안을 만들어 보는 등, 점차 활용처가 넓어지는 중이다.

  AI의 발달이 위의 사례처럼 항상 긍정적인 것은 아니다. 할리우드의 배우와 성우들은 인공지능을 통한 목소리 무단복제에 반대하는 시위를 벌였다. 일부는 인공지능 스타트업 '로보'를 고소하는 등 법적 행동에 나서고 있다. 이들의 우려가 기우는 아니다. 이미 유튜브나 SNS에 'AI 커버'라고 검색을 하면, 인공지능으로 만들어졌지만, 실제 가수나 성우가 부른 것 같은 노래 영상이 대거 올라와 있다. 이런 영상들은 상업적 이익을 창출하지 않는다면 상당수 국가에서 불법이 아니기 때문이다.

  그래픽 디자이너들도 AI로 인해 생계에 대한 불안감을 느끼고 있다. 앞서 언급한 AI로 만든 애니메이션풍 이미지처럼, AI가 점점 정교해지면서 이들의 일자리가 위협받고 있다. 일본에서는 2025년 3월에 컷의 95%를 AI가 제작한 애니메이션 '트윈스 히나히마'가 방영되었다. 게임 업계에서는 그래픽 디자인 외주를 줄 때 AI를 활용하여 비용을 아끼는 사례가 늘고 있다. 일러스트 감상을 좋아하는 사람들도 예전엔 1회 당 수만~수십만 원의 외주를 주면서 자신이 원하는 일러스트를 모았다. 그러나 이제는 AI를 활용해 월 3만 원 이하의 비용으로 자신이 원하는 일러스트를 대거 만들어낼 수 있다.

  그렇지만, 이러한 부작용 때문에 인공지능의 발전을 멈춰서는 안 될 것이다. 기술의 발달이 개인의 역량과 사회 전체에 주는 혜택이 우려스러운 점이나 부작용보다 더 크다고 생각한다. 예를 들어, 한국 과학기술정보통신부의 연구에 의하면, 국가 전반에 인공지능을 성공적으로 도입하면 3년 내에 연 300조 원 이상의 경제 효과를 누릴 것이라는 추정치가 나왔다. 그렇다고 인공지능의 활용만을 추구하고 맹점을 외면하자는 의미는 아니다. 인공지능의 맹점은 저작권법 강화, AI 윤리 가이드라인 마련 등을 통해 제도적으로 보완이 가능하리라 생각한다. 그러니 우리는 인공지능으로 효율성을 추구하면서도 인공지능이 악용되지 않도록 관심을 가져야 한다. 비유하자면, 프로메테우스가 가져다준 불이 화재를 일으킬 위험성이 있다면 이를 조심히 다뤄야겠지만, 불 그 자체는 잘 활용할 수 있다는 것이다.
