---
layout: single
title:  "16번째 에세이 : 기술의 발달과 함께 변화한 나의 삶"
categories: Essay
tag: [Essay, Tech, LLM, Life]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 기술의 발달과 함께 변화한 나의 삶



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-07-01
- 최종 수정일 : 2025-12-03

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 16번째 에세이



## B. 본문
  2007년, 중학생이던 시절 나는 여름 방학과 겨울 방학에 미국 캘리포니아로 홈스테이를 떠났다. 내가 홈스테이를 한 가정은 한국계 미국인 가정이었다. 이 가정의 장남은 대학교 졸업을 앞두고 취업 준비를 하는 중이었다. 그는 내가 난생처음 보는 핸드폰을 사용했다. 이 핸드폰은 QWERTY 자판이 달린 블랙베리 기업의 스마트폰이었다. 나는 이를 노트북보다 편리한 휴대용 컴퓨터로 인식했고, 이런 스마트폰이 조금만 더 발달하면 사람의 일상이 바뀔 것이라 막연히 생각했다. 그러나 이미 내 상상을 뛰어넘는 혁신은 진행 중이었다. 나는 몰랐지만, 동년 6월 29일에 애플은 최초의 아이폰을 출시한 상태였다.

  애플의 iOS를 탑재한 아이폰과 구글의 안드로이드를 탑재한 갤럭시 등, 새로운 스마트폰의 출현은 급속도로 세상을 바꾸었다. 이미 PC와 인터넷 상용화로 세상이 연결된 지 20년이 채 지나지 않았는데도 또다시 발전한 것이다. 사람들은 스마트폰을 활용하여 언제, 어디서든 페이스북, 카카오톡(한국 한정)과 같은 SNS를 즐기고, 유튜브 영상을 찾아보고, 스마트폰 게임을 즐기며, 간편하게 금융 업무와 증권 업무를 보았다. 이에 호응하듯, 기업들도 '마이크로소프트', '애플', '알파벳(구글)', '아마존', '페이스북' 등 IT와 플랫폼을 활용할 수 있는 기업의 시가총액 순위는 상승했고, '엑슨모빌', '로열더치셸' 등 전통적인 산업 강자들의 순위는 상대적으로 떨어졌다.

  나도 대학교 1학년인 2012년에 삼성전자의 '갤럭시 S2'로 이 대열에 뛰어들어 내 삶을 변화시켰다. 우선 경제 활동에 변화가 있었다. 2017년부터 국내 주식을 시작할 수 있었다. 그리고 점차 해외 주식 거래가 쉬워지고 보편화되면서, 나는 미국을 시작으로, 홍콩, 일본 등 다른 나라 주식을 거래할 수 있었다. 비트코인과 같은 암호화폐도 거래할 수 있었다. 동시에, 나는 코로나 시기 증가하는 IT 투자와 해가 지날수록 좋아지는 스마트폰의 성능 덕분에, 운 좋게 스마트폰 게임을 개발하는 첫 직장에 취업할 수 있었다. IT 산업의 발달로 투자와 기회가 늘어나지 않았다면, 역사학과 출신인 내가 전공을 제한적으로나마 살릴 수 있는 직업을 선택하기는 더욱 까다로웠을 것이다.

  기술의 발달은 나의 일상생활도 바꾸었다. 구글의 '유튜브'를 통해 경제학자 박종훈, 정치학자 김지윤, 역사학자 임용한, 고고학자 곽민수, 고생물학자 박진영, 물리학자 김범준 등 각종 전문가의 지식과 통찰을 더 빠르게, 그리고 영상을 통해 보다 직관적으로 이해할 수 있게 되었다. '넷플릭스', '디즈니 플러스'와 같은 OTT의 등장으로, 내가 영화관에 가는 주기는 연 1회 미만이 되었다. 더하여, TV는 닌텐도의 가정용 게임기인 '스위치'를 큰 화면에서 구동하는 장치로 전락했다. 또한, 포장 및 배달 음식을 시킬 때 '배달의 민족', '쿠팡이츠' 등 각종 배달 플랫폼을 이용하게 되어, 더 이상 잡지나 팸플릿에 의존할 필요가 없어졌다. 마지막으로, 내가 자전거를 탈 때 사용하는 '네이버 지도', 'Relive' 등의 애플리케이션은 내가 길을 찾고, 활동을 기록하여 꾸준한 운동을 할 수 있도록 도와주었다.

  2020년대에 들어서면서 기술의 발달은 일상을 더욱 바꾸어놓았다. 2010년대 구글 딥마인드의 '알파고'를 통해 대중에 드러난 AI는 2020년대 새롭게 진화하여 일상에 점차 스며들었다. 그 대표적 사례는 오픈AI의 LLM '챗GPT'였다. 챗GPT가 2022년 11월 30일에 처음 출시되었을 때는 한국어는 잘 이해하지 못했고, 영어로 물어봐도 엉뚱한 답변을 내놓는 등, 아직 본격적으로 사용하기 어려운 도구였다. 그러나 챗GPT와 다른 LLM 모델은 3년이 채 지나지 않아 사람들의 일상에 중요한 도구가 되었다. 나도 2024년부터 챗GPT를 시작으로, 홈페이지와 애플리케이션을 만들어주는 'v0', AI 음악을 무료로 만들어주는 'Suno'를 유료로 사용하고 있다.

  그러나 변화는 아직 끝나지 않았다. 앞서 소개한 기술 이외에도, 다양한 기술이 발달하여 삶의 형태를 바꿀 것이다. 그 중 근 시일 내 보편화될 만한 기술이 몇 가지 있다. 우선, IoT(사물 인터넷)의 발달은 언제 어디서나 자택의 상황을 관찰하고 모든 가전제품을 원격 제어할 수 있게 해줄 것이다. 지금도 나는 'LG ThinQ'를 통해 집안의 에어컨을 제어하고, 'TeamViewer'를 통해 외부에서 내 PC의 작업을 수행하는데, 앞으로는 조명, 냉장고, TV, 세탁기 등도 제어할 수 있을 것이다. 또한, 자율 주행 기술과 드론의 발달은 교통수단의 다변화를 불러오고, 인건비 절감을 통해 운송 비용을 낮출 것이다. 개인적으로, 무인 택시를 통해, 대중 교통이 상대적으로 부족한 교외 지역에서도 쉽게 도심으로 출근할 수 있기를 기대한다. 의학과 생명공학의 발달은 '질병예측 유전자검사'나 '유전자 치료제'의 보편화를 부를 것이다. 이를 통해 잠재적 질병을 미리 예측하고 부작용이 적으면서도 효과가 좋은 치료법으로 내 건강과 수명을 연장할 수 있을 것이다.

  물론 이러한 기술의 발달이 밝은 부분만 있는 것은 아니다. AI, 드론 등의 발달은 각종 인건비를 줄이는 데 사용될 것이고, 이는 기존 산업에서 일자리의 수요를 줄여 실업자를 양산할 수 있다. 이는 단기적으로 사회 혼란을 야기할 가능성이 높다. 그리고 플랫폼으로 연결된 사회는 1등을 하는 경제 주체와 그 외 경제 주체 간의 수익 격차와 빈부 격차를 심화시킬 것이다. 생성형 AI로 만들어진 이미지, 음성, 영상은 저작권 문제를 내포하고, 실제와 구분되기 힘들어져 가짜 뉴스에 악용될 여지가 있다. IoT의 발달은 생활의 편리함을 가져다주지만, 해킹당했을 시 집안의 제어권을 잃어버려 물리적 피해가 발생할 가능성을 높인다.

  하지만 이러한 부작용은 사회적 인식 변화 및 제도적 보완을 통해서 완화할 수 있을 것이다. 예를 들어, 생성형 AI의 저작권 침해 가능성이나 가짜 뉴스에 활용될 가능성은 법 제도를 변경하여 완화할 수 있다. 해킹에 더욱 취약해지는 문제는 해당 애플리케이션을 소유한 기업에 보안을 강화하는 쪽으로 법 제도를 마련하고, 개인은 해킹에 경각심을 가지도록 교육하는 방법이 있을 것이다. 그리고 단기적으로 일자리가 줄어들 수 있다고 해도, 새로운 일자리가 생겨날 가능성이 있다. 그리고 정부는 재교육 제도의 강화를 통해서 실업자가 다른 일자리를 갖도록 도움을 줄 수 있을 것이다.

  21세기의 우리는 과거에 비하여 상대적으로 급변하는 시대를 살아가고 있다. 그리고 이러한 변화는 나에게 편리함과 생산성 향상을 줄 것이다. 19세기 후반에 발명된 '지하철'과 '내연기관 자동차'는 개인이 시간당 이동할 수 있는 거리를 획기적으로 늘려주었다. 이는 개인에게 이동의 자유와 함께, 출근할 수 있는 거리를 늘려 직장과 주거 선택의 폭도 넓혀 주었다. 문화권마다 차이는 있지만, 20세기에 발명된 '전기세탁기'와 '청소기', '냉장고'는 소위 집안일을 하는 데 필요한 시간을 줄여주어, 주부가 노동자로 변모할 수 있도록 보탬이 되었다. 현재 탄생한 각종 기술도 이러한 편리함과 생산성 향상이 주는 혜택 덕분에 시장에서 소비자에게 선택되고 있다. 그리고 미래에 발달할 기술도 동일한 속성을 통해 소비자에게 선택받을 것이다. 그렇기에 나는 기술의 변화를 내 삶에 적극적으로 받아들일 것이다. 앞으로 20년 후는 어떻게 변화할지 기대가 된다.