---
layout: single
title:  "9번째 에세이 : 행복이 욕망의 충족이라는 관점에서 본, 삶을 행복하게 하는 작은 습관들"
categories: Essay
tag: [Essay, Mindset, Reading]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 행복이 욕망의 충족이라는 관점에서 본, 삶을 행복하게 하는 작은 습관들



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-04-07
- 최종 수정일 : 2025-11-23

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 9번째 에세이



## B. 본문
  행복이란 무엇일까? '삶을 행복하게 하는 작은 습관들'에 관한 글을 쓰기에 앞서 행복에 대한 정의를 좁게 가져가 보고자 한다. 왜냐하면, 행복이란 여러 다른 복잡한 관념이 섞인 포괄적인 개념이기 때문이다. 이 용어 안에는 기쁨, 즐거움, 만족, 풍요, 행운, 성공, 안정, 평온 등 다양한 뜻이 담겨있다. 이렇게 다양한 관점을 모두 포괄하여 행복에 대해 접근한다면, 글의 구조가 복잡해지고 글이 길어질 우려가 있다.

  이 글에서는 나만의 행복론을 생각하여 행복을 정의하고 글을 진행하지는 않을 것이다. 행복을 정의할 정도로 행복에 대한 지식이 많지는 않기 때문이다. 대신에, 나는 행복에 대한 이야기한 과거 거인의 관점을 빌릴 것이다. 다행히도 철학, 심리학, 의학, 사회학 등 다양한 분야에서 행복에 대해 정의했다. 여기서는 행복에 대해 내가 공감하는 관점 중 하나인, 고대 그리스의 철학자 에피쿠로스의 관점을 중심에 놓겠다.

  에피쿠로스에게 행복은 곧 쾌락이다. 그리고 쾌락은 고통 없이 마음이 평온한 상태를 의미한다. 여기서 고통은 욕망이 충족되지 않아서 생기는 결과물이다. 그리고 인간의 욕망은 무한하여 모두 충족되기 쉽지 않다. 그래서 에피쿠로스는 다양한 욕망 중 자연적이고 삶을 영위하는 데 필수적인 욕망은 해결하고, 필수적이지 않은 욕망을 절제하여 고통을 줄이고 행복한 삶을 살도록 설파했다.

  그런데 행복은 고통을 피하는 것이라는 에피쿠로스의 관점을 받아들이더라도, 고통을 피하기 위한 그의 방법을 모두 받아들이기는 쉽지 않다. 만약, 삶에 필수적이지도 않고, 충족되기도 어려운 욕망에 고통받고 있다면 자족하는 방법을 찾아야 할 것이다. 평균적인 연봉을 받는 직장인이 부자와 같이 소비하고 싶다는 것과 같은 욕망이 그러한 욕망일 것이다. 그러나 인간의 욕망 중에선 필수적이지는 않지만, 충족하기 쉬운 욕망도 많다. 예를 들어, 넷플릭스와 같은 플랫폼을 통해 드라마와 영화를 보는 것은 삶에 필수적인 욕망이 아닐 수 있다. 하지만 이런 욕망은 충족하기 쉽다. 이럴 때는 욕망을 절제하려고 노력하기보다는 드라마와 영화를 보면서 욕망을 해소하는 것도 방법이 될 수 있다고 생각한다.

  이런 관점에서, 내 삶에 필수적이지는 않지만 자주 등장하는 욕망과 이를 충족하는 행동에 관해 이야기해 보고자 한다. 그런데 여기서도 문제가 발생한다. 나는 스스로가 진정으로 무엇을 원하는지 잘 모를 경우가 많다. 그때그때 하고 싶은 것은 있지만, 그걸 왜 하고 싶은지 의문을 제기한 경험이 부족한 것 같다. 그래서 나는 내가 자주 하는 행위를 목록화했다. 그리고 이를 다시 몇 가지 대분류로 나누었다. 그리고 그 뒤에 숨은 욕망을 찾아보기로 했다. 결과적으로 이런 분석은 효과가 있었다. 내가 자주 하는 습관과 취미는 4가지 대분류로 나눌 수 있었다.

  \1) 정보 찾기<br>
  \2) 내가 상상한 것을 만들어보기<br>
  \3) 몸을 움직여 목표를 달성하기<br>
  \4) 맛있는 디저트를 먹기

  \1) 번의 '정보를 찾기'는 내가 매일 밤낮을 가리지 않고, 한가할 때 가장 자주 하는 행동이다. 나는 '독서', '인터넷 검색', '유튜브 시청' 등 다양한 방법을 통해 새로운 정보를 찾는다. 나는 잘 알지 못하는 정보는 구글 검색 엔진을 활용한 인터넷 검색으로 맥락을 파악한다. 그리고 이보다 더 많은 정보를 찾기 위해선 유튜브의 해당 분야 전문가 채널 영상을 시청하거나 챗GPT를 활용한다. 그리고 더 깊게 파고들 가치가 있다고 생각할 때는 도서를 구입하여 메모를 하면서 읽는다. 이러한 행동으로 볼 때, 아마도 나의 뇌는 끊임없이 새로운 이야기를 요구하는 욕망이 있는 것으로 보인다.

  \2) 번의 '내가 상상한 것을 만들어보기'는 내가 1) 번의 정보 찾기와도 관계가 있다. 나는 새로운 지식을 접하면 활용하고 싶은 충동을 느낀다. 그 대상은 상황에 따라서 다양하다. 예를 들어, 최근에 'AI로 만든 테트리스'처럼 AI에 대한 정보를 접했을 때는 나도 챗GPT를 사용하여 웹 브라우저에서 돌아가는 테트리스 프로그램을 만들었다. 그리고 프랑스 바칼로레아의 각종 에세이의 모범 답안에 대한 도서를 읽었을 때는 나도 그러한 방식으로 에세이를 써보고 싶다는 충동을 느꼈다.

  \3) 번의 '몸을 움직여 목표를 달성하기'도 내가 주 2회 이상 하는 운동이다. 특히 지금처럼 재취업 준비를 하려고 오래 앉아 있다면 더욱 생각난다. 이에 해당하는 행동으로 '자전거 타기', '클라이밍'이 있다. 나에게 '자전거 타기'는 목적지를 정하고 그곳까지 갔다가 돌아오는 과정이다. 그 목적지는 벚꽃 축제가 열리는 카페 부근이 될 수도 있고, 집에서 편도로 30분 이상 떨어진 대형 쇼핑몰일 수도 있고, 때로는 내가 주로 자전거를 타는 하천 옆 자전거 도로의 탁 트인 풍경 그 자체가 될 수도 있다. 자전거를 타고 나면 내가 원하는 것을 이뤘다는 느낌과 함께 상쾌한 기분이 든다. 그리고 클라이밍은 미리 만들어진 루트를 내가 완주하는 과정이다. 나는 대체로 나보다 약간 어려운 클라이밍 루트를 선택한다. 그래서 그 루트를 완주하면 힘들지만 무언가를 이뤄냈단 기쁨이 크다. 이러한 행동에서 보았을 때, 나는 스스로 근육을 사용하길 원하고, 그것을 통해 무언가 내 머릿속에 남을만한 목표를 이루려는 욕망이 있는 것 같다.

  \4) 번의 '맛있는 디저트를 먹기'는 내가 1~2달에 한 번을 주기로 한다. 평소에 나는 요구르트나 녹차, 홍차를 간식으로 먹고, 주로 단맛을 지닌 맛있는 디저트를 먹고 싶은 생각이 크게 들지는 않는다. 그러나 어쩌다 한 번 생각나면 먹고 싶은 충동이 강하게 든다. 이럴 때는 구글 맵이랑 네이버 지도를 사용하여, 집 근처 제과점이나 카페 중 디저트에 대한 평가가 좋은 맛집을 찾아본다. 그리고 2) 번에 나온 자전거 타기의 중간 경유지나 목적지를 맛집으로 설정하고 디저트를 사 먹는다. 아마도 평소에 잘 안 먹으니, 먹고 싶을 때는 오히려 강렬한 충동이 드는 것 같다.

  이렇게 나에게는 일상생활에서 자주 하는 행동을 정리하고, 이를 통해 내 안의 욕망을 정리했다. 정리하고 보니, 나는 꼭 필요하지 않은 욕망은 절제해야 고통을 덜 느끼고 행복해진다는 에피쿠로스의 조언에는 찬성하기 힘들 것 같다. 내 생각에 달성하기 쉽고, 자주 등장하면서 남에게 피해를 주지는 않는 욕망은 선별해서 키우는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 들었기 때문이다.

  예를 들어, 1) 번의 '정보 찾기' 욕망을 키웠기에 나는 역사문화학과를 졸업했다. 2) 번의 '내가 상상한 것을 만들어보기'를 좋아했기에, 나는 디지털 세상의 규칙과 테마를 창조하는 작업인 게임 기획자가 될 수 있었을 것이다. 3)번의 '몸을 움직여 목표를 달성하기'를 하고 있기 때문에 내 직업이 오래 앉아서 컴퓨터를 보는 것임에도, 내가 체형을 유지할 수 있었을 것으로 생각한다. 4) 번의 '맛있는 디저트를 먹기'는 건강과 재정에 약간의 부담을 주긴 하겠지만, 나에게 먹을 것을 상상하며 기대하게 만들고, 실제로 맛있었다면 그 순간만큼은 큰 만족감을 준다. 1) ~ 4) 번 모두 내 삶을 앞으로 나아가게 하는 원동력이라 생각한다.

  나는 이러한 욕망을 계속 키워나갈 것이다. 볼만한 도서나 유튜브 채널도 아직 많이 남아있고, 챗GPT 등 AI를 활용하여 만들어 보고 싶은 프로그램도 많이 남아있다. 그리고 아직 자전거를 타고 동탄 신도시나 송파구의 석촌 호수 등도 가보지 못하였다. 집 근처 평점 4.5 이상의 디저트 맛집 중 표시해 놓고 못 간 곳도 손가락으로 다 세기 부족하다. 그리고 동시에, 이러한 욕망을 충족하면서 어떻게 내 삶에 도움이 될지를 함께 생각하겠다.
