---
layout: single
title:  "몇 번이든 방문하고 싶은 나라 일본"
categories: Essay
tag: [Essay, Travel]
---



# <몇 번이든 방문하고 싶은 나라 일본>



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-02-10
- 최종 수정일 : 2025-11-18

- 작성 툴 : MS Excel
  


## B. 본문
 한국인 입장에서 일본은 배낭여행을 가기 좋은 나라이다. 한국에서 일본은 지리적으로 가깝고, 일본은 다양한 관광 자원을 가지고 있으며, 치안이 좋아 초심자가 가기에도 편하기 때문이다. 게다가 근 10여 년간 한국과 일본의 1인당 GDP 격차가 급격하게 좁아지며, 상대적으로 일본 물가가 싸진 것도 일본에 배낭여행 가기 좋은 조건으로 작용했다.

 그렇기에 나도 일본에 총 3회 배낭여행을 했다. 첫 번째 배낭여행은 2013년에 있었다. 당시 나는 사촌 형, 누나들과 함께 일본 본토의 가장 남서쪽에 자리 잡고 있고, 후쿠오카현, 구마모토현, 나가사키현 등이 위치한 규슈 지방으로 갔다. 이곳에서 나는 일본의 근대화 이전, 네덜란드를 중심으로 서양 문물을 들여오는 창구 역할을 했던 나가사키시의 무역 거주구 '데지마'와 '네덜란드 언덕' 등을 관광하고, 동시에 나가사키의 명물인 '나가사키 짬뽕'과 '카스텔라' 등을 먹었다. 그리고 구마모토시에서는 메이지 유신 이후 사쓰마번을 중심으로 일어난 반란인 '세이난 전쟁'에서 격전지가 되었던 '구마모토성' 등을 관광하였다.

 그리고 두 번째 배낭여행은 2019년 6월에 있었다. 이 당시는 일본 상품 불매운동이 일어나기 직전이었고, 아직 코비드-19가 보고되기 이전이었다. 당시 나는 친구와 함께 일본의 최북단에 위치한 홋카이도로 갔다. 당시 나는 홋카이도의 중심 도시이자, 인구가 200만 명 가까이 되는 삿포로시를 중심으로, 삿포로 도심에 위치하고 메이지 시대 만들어진 '홋카이도청 구 본청사'와 '삿포로 시계탑', 이 시기 농업학교에서 출발하여 점차 확장된 '홋카이도 대학'과 그 부속 박물관 및 식물원, 비슷한 시기 만들어진 삿포로 맥주 공장을 재활용한 '삿포로 맥주 박물관' 등을 관광하였다. 그리고 푸른색 물이 인상적인 가미카와군의 '푸른 연못'과 넓게 펼쳐진 꽃밭이 아름다운 소라치군의 '팜 도미다' 등도 관광하였다.

 마지막 배낭여행은 2024년 3월에 있었다. 이번에는 밀리터리와 애니메이션을 좋아하는 직업 군인 친구와 함께 일본의 중심인 도쿄로 갔다. 이번에는 일본의 대표적인 박물관인 '도쿄국립박물관', 다양한 일본도가 전시된 '도검박물관', 도쿄 도심의 거대한 전망대인 '도쿄 타워' 등을 관광하였다. 그리고 도쿄시를 벗어나서, 도쿄 남서쪽에 위치한 요코하마시에 세워진 반다이의 엔터테인먼트 단지인 '건담 팩토리 요코하마', 미타카시에서 스튜디오 지브리의 단면을 볼 수 있는 '미타카의 숲 지브리 미술관', 일본의 애니메이션 '걸즈 앤 판저'의 배경이 되어 마을과 역 자체가 애니메이션 관련 관광지가 되어버린 이바라키현의 '오아라이정' 등을 관광하였다.

 세 번의 배낭여행 장소는 모두 일본 있지만, 여행의 테마는 모두 달랐다. 첫 번째 여행은 일본의 주요 개항장인 나가사키시와 그 주변 도시들을 중심으로, 가족들이 즐길 수 있는 무난한 여행을 경험하였다. 두 번째 여행은 일본 입장에선 메이지 유신 이후 새롭게 개척된 홋카이도의 근대 사적지와 아직 아름다운 홋카이도 교외 지역의 자연이나 평화로운 전원 풍경 등을 함께 즐겼다. 도쿄로 간 마지막 배낭여행에선 현대 일본이 자랑하는 지하철과 철도를 적극 활용하여, 도쿄에 근접한 도시들을 함께 방문하며 강력한 캐릭터 산업 강국으로 부상한 일본을 눈으로 직접 접할 수 있었다.

 일본은 이처럼 지역에 따라 다양한 주제를 가지고 다양한 관광을 할 수 있다. 예를 들어, 내가 앞으로 가보고 싶은 '교토'는 도쿄 이전에 일본의 수도로서 역할을 하였기에, 일본의 오랜 역사와 전통을 간직한 도시이다. 교토 근처의 '오사카'는 오랜 상업 전통을 간직하여 쇼핑과 먹거리가 발달한 항구도시이다. 또한, 일본 본토에서 서남쪽으로 떨어져 있는 '오키나와'는 일본에서 볼 수 없는 이색적인 아열대 기후와 자연환경을 만끽할 수 있다. 게다가 일본은 치안이 안정되어 있고, 한국에서 가까우며, 여행 경비도 다른 선진국 대비 낮은 편에 속한다. 그렇기에 나는 다시 일본으로 여행을 떠나고 싶다.
