---
layout: single
title:  "5번째 에세이 : 게임이 나에게 알려준 것들"
categories: Essay
tag: [Essay, Game]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 게임이 나에게 알려준 것들



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-03-03
- 최종 수정일 : 2025-11-19

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 5번째 에세이
  


## B. 본문
  멕시코의 아스테카 제국은 호수에 직사각형의 인공 섬을 만들고, 그 위에서 감자나 옥수수 같은 작물을 3모작으로 키웠다. 이 농법은 '치남파'라 불리고, 아스테카 제국이 위치한 해발 2,200m가 넘고 연평균 기온 18~24도 사이의 서늘한 고산 지대의 호숫가에서 활용할 수 있는 가장 효율적인 농법이었다. 전성기 아스테카 제국은 이 치남파를 적극적으로 활용하여, 20~30만 명에 이르는 것으로 추정되는 수도 테노치티틀란의 인구를 먹여 살렸다. 단순 비교라 오류가 있을 수 있지만, 동시기 이들을 침략한 에스파냐의 수도 마드리드의 인구가 5만 명, 런던의 인구가 10만 명, 파리의 인구가 25만 명인 것을 생각한다면, 아스테카 제국의 수도를 지탱한 농업이 얼마나 효율적이었는가를 짐작할 수 있다.

  그러나 중학교, 고등학교에서 배우는 세계사 시간이나, 대학교 교양 및 전공과목에서 아스테카 제국의 치남파에 대해 들어본 사람은 거의 없을 것이다. 심지어 옥수수, 감자, 고구마, 토마토, 고추 같은 작물이 아스테카 제국을 포함한 아메리카 대륙에서 건너왔다는 것을 모르는 사람도 꽤 될 것이다. 아스테카 제국은 에스파냐 왕실의 후원을 받는 탐험가와 침략자들에게 패배하여 사라졌고, 아스텍의 유산도 오랫동안 잊혔기 때문이다. 인류의 발전에 기여한 바가 적어, 상대적으로 중요성이 떨어지니 배우지 않는 것이다.

  내가 아스테카 제국의 치남파에 대해 알게 된 건 대학생이 되고 나서였다. 당시 나는 '시드 마이어의 문명 V'라는 게임에 푹 빠져있었다. 이 게임은 미국, 중국, 영국, 프랑스, 인도, 한국, 이집트, 페르시아, 훈족 등 현재 강한 국력을 보유하거나, 역사 속에서 강했던 시절이 있는 국가 중 하나를 선택하여 고대 시대부터 미래 시대까지 국가를 발전시키고, 최종적으로는 다른 국가를 외교 / 군사 / 금융 / 과학 / 문화 등으로 압도하여 이기는 것을 목표로 삼는 싱글 게임이다. 이 게임에서 아스테카 제국은 전쟁을 잘하고, 호수를 낀 농경지의 농업 생산력이 높아서 인구도 빨리 늘어나는 세력이었다.

 나는 아스테카 제국이 전쟁을 잘하는 국가로 구현되는 것은 이상하게 느껴지지 않았다. 그러나 전통적으로 인구가 많기로 유명한 아시아 국가가 아닌, 아스테카 제국의 농업 생산력이 높은 것이 선뜻 이해되지 않았다. 하지만, 이 게임에 나온 아스테카 제국 특성의 모티브를 검색하고 치남파 농법에 대해 알게 되자, 아스테카 제국을 이렇게 설계한 게임 제작진의 의도가 이해되었다. 나아가서, 나는 아스테카 제국을 포함하는 라틴 아메리카의 농업과 환경에 대해서도 더 자세히 알고 싶어졌다. 그래서 라틴아메리카의 환경사를 다룬 숀 윌리엄 밀러의 저서 '오래된 신세계'도 읽으면서 홍수에 의존하는 아마존의 농업, 비료와 화약 제조에 중요했던 라틴 아메리카의 수출품 '구아노(동물의 변이 퇴적되어 만들어진 광물질)' 등에 대해서도 알게 되었다.

  위의 사례처럼 나는 게임을 통해 새로운 지식을 접하게 되기도 한다. 내가 역사를 모티브로 하는 게임을 즐겨하기에, 주로 역사에 관한 지식을 접하게 되고, 이를 인터넷 검색이랑 관련 서적 독서를 통해 깊게 파고드는 경우가 많다. 그러나 다른 분야에서도 게임을 통해 새로운 지식을 접하게 되기도 한다. 예를 들어, 나만의 로켓을 만들고 우주로 로켓을 쏘아 올려 위성, 소행성, 행성, 모항성 등을 탐험하는 게임인 '커발 스페이스 프로그램'에선 로켓 제어 방법, 우주에서 궤도를 수정하는 방법, 로켓이 위성에 착륙하는 방법 등 실제 로켓에 쓰는 다양한 기술을 배웠다. 현실에서는 로켓을 발사하기 위해서 복잡한 방정식을 계산해야 하고, 실패는 최대한 줄여야 한다. 그러나 이 게임에선 로켓 발사에 실패해도 계속 도전할 수 있다. 그렇기에 여러 번 로켓 발사에 실패하다 보니, 어느 순간엔 로켓을 어떻게 설계하고, 제어해야 하며, 이 때 중요한 요소가 무엇인지 감각적으로 알게 된 것이다.

  역사, 항공우주공학 지식 같은 특정 학문 분야의 지식이 아니더라도, 게임을 통해 접할 수 있는 지식은 많다. 게임 내에서 사용자끼리 물건을 직접 거래할 수 있는 게임의 경우, 판매자는 자신의 물건을 최대한 비싸게 팔려고 할 것이고, 구매자는 그 물건을 최대한 싸게 사려고 할 것이다. 이 와중에 구매자와 판매자 사이에선 흥정하며 그 물건의 값어치를 적절하게 매기는 방법을 배울 수 있다. 그리고 이 물건이 특정 시기에 평균 가격이 비싸지고, 특정 시기에는 평균 가격이 싸지는 물건이라면, 그 물건을 언제 구매하고 언제 팔아야 자신에게 최대한 이익이 되는지도 배울 수 있다. 또한, 이러한 물물 거래에서 사기를 저지르려는 사용자가 있는 경우, 이들을 어떻게 구분하고, 만약 사기를 당했을 때 어떻게 대처해야 하는지도 상대적으로 큰 비용을 지불하지 않고 배우게 된다.

  이렇듯, 게임도 잘만 활용하면 세상에 대해 배우는 창구의 역할을 할 수 있다. 심지어 교육계에서는 보드게임을 초등학교 수학 교육에 활용하는 연구를 수행하거나, 화학 실험이나 해부 실험을 할 수 있는 교육용 게임을 만들어 교육에 활용하는 '게이미피케이션(게임화)' 연구도 진행 중이다, 그리고 자연 생태계를 탐험하는 '알바: 야생의 모험'이나, 게임 속에서 코딩할 수 있는 '마인크래프트' 등 상업적으로 만들어진 기존의 게임을 교육에 활용하는 사례도 있다.

  물론 게임이 교육에 항상 긍정적일 것이라고 보는 것은 아니다. 대부분의 게임은 상업적 성공을 생각해야 하기에, 지식 전달보다는 재미에 초점을 맞추므로, 게임에서 얻을 수 있는 지식은 한정적인 경우가 많다. 그리고 게임에서 다른 사용자와 상호작용을 하며 만들어진 사회는, 현실 사회의 문제점과 유사한 문제점을 가지고 있기에, 현실에서 겪을 수 있는 문제를 게임 내에서 겪을 수도 있다. 그렇지만 모든 도구는 어떻게 사용하느냐에 따라 여러 다른 결과를 만들어낼 수 있다. 게임은 높은 몰입감을 바탕으로, 시장 규모와 이용 인구 모두 거대한 문화 콘텐츠이다. 그렇기에 이러한 게임을 긍정적으로 활용할 수 있다면, 그 파급력도 커질 수 있다고 생각한다.
