---
layout: single
title:  "나에게 영감과 정보를 주는 중요한 취미인 독서"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading]
---



# 나에게 영감과 정보를 주는 중요한 취미인 독서



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-02-18
- 최종 수정일 : 2025-11-18

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 3번째 에세이
  


## B. 본문
  나는 스스로를 재충전하기 위해 몇 가지 취미를 가지고 있다. 독서, 게임, 각종 지식정보 유튜브 시청, 자전거 타기, 박물관 및 아쿠아리움 견학, 플라스틱 모델 조립 등이 내가 주기적으로 하는 취미라고 할 수 있다. 그중 박물관 및 아쿠아리움 견학이나, 플라스틱 모델 조립 등은 한두 달에 한 번 하는 취미이기에, 주기적으로 하는 취미이기는 해도 들이는 시간이 많은 취미는 아니다. 그러니 나에게 가장 중요한 취미는 독서, 게임, 자전거 타기이다.

  위의 세 취미 중 내가 가장 시간을 많이 들이는 취미는 게임이다. 1~2개의 모바일 게임은 하루도 거르지 않고 플레이하기 때문이다. 그러나 나는 게임 기획자이기에, 게임의 비중이 높은 것은 당연한 일이다. 그리고 모바일 게임은 매일 반복해서 플레이하고 좋은 보상을 받는, 소위 '숙제'라는 콘텐츠가 있기 때문에 이를 안 할 수가 없다. 이런 게임을 제외하면, 내가 가장 소중히 여기고, 가장 많은 시간을 할애하는 취미는 독서라고 할 수 있다.

  나는 작년인 2024년에도 30권의 도서를 읽었다. 통계를 내보면, 소설 6권, 경제 교양서 6권, 역사서 4권, 문화 관련 교양서 3권, 수필 3권, 과학 교양서 2권, 게임 서적 2권, 기타 4권이다. 이 도서 중 몇 가지 인상 깊게 본 도서를 3권 뽑으라면, 2024년 2월에 읽은 캐스 R. 선스타인의 사회 정치 서적 <우리는 왜 극단에 끌리는가>, 7월에 읽은 J. D. 밴스의 자서전 <힐빌리의 노래>, 12월에 읽은 아소카 모디의 현대 인도 경제사 서적 <두 개의 인도>이다.

  <우리는 왜 극단에 끌리는가>는 '9.11'로 대표되는 테러리즘과, '2008년 리먼 브라더스 파산' 직전 월가의 과도한 낙관론을 주요 소재로 사용한다. 그리고 이를 통해 집단의 구성이 한쪽으로 치우쳤을 때, 집단 내부의 논의가 더 극단적인 결론에 이르게 되는 메커니즘을 설명하고 있다. 이 도서의 인상적인 점은 2009년 초판 발행 당시보다 현재 읽었을 때 더욱 의미가 있다는 것이다. 국내 문제뿐만이 아니라, 서유럽, 북미, 남미, 중동 등 여러 지역에서 다양한 이유로 갈등이 심화하고 양극화되는 현상이 나타나고 있기 때문이다.

  그리고 <힐빌리의 노래>는 현재는 미국의 부통령이 된 J. D. 밴스가 30대 초반이던 2016년에 쓴 자서전이다. 이 서적은 밴스가 자신의 어린 시절부터 대학교 졸업까지의 과정을 회고하면서, '힐빌리'라는 단어로 대표되는 미국 '러스트 벨트' 지역이 몰락하면서 희망이 사라지는 과정을 담고 있다. 이를 통해 밴스는 기존에 미국 민주당의 지지기반이었던 러스트 벨트가 왜 트럼프를 지지하게 되었는지 실마리를 전하고 있다. (당시 밴스는 이 자서전을 토대로 정계에 입문했지만, 트럼프에는 비판적이었다.)

  마지막으로 <두 개의 인도>는 영국의 식민지에서 독립한 이후, 인도 정치계가 인도 산업과 경제 육성에 지속적으로 실패해 온 과정을 살펴보면서, 최근에 인도가 소위 '포스트 차이나'가 될 것이라는 견해에 부정적인 입장을 취하는 서적이다. 인도계 미국인이자 경제학 박사인 저자는, 제조업 발전의 토대를 마련해 선진국이나 산업 강국이 된 일본, 한국, 대만, 중국, 베트남과 산업 강국으로 도약할 기회를 몇 번이나 놓친 인도의 경제 정책을 비교하면서, 이러한 인도 경제 정책의 리스크가 현재까지도 해소되지 않았음을 지적한다. 저자의 견해대로 인도의 경제 성장이 제한적이라면, 포스트 차이나가 될 것을 예상해 인도에 너무 많은 투자를 하는 것은 지나친 낙관론일 수 있다.

  위 세 도서를 읽으면서 나는 다양한 정보와 영감을 얻을 수 있었다. <우리는 왜 극단에 끌리는가>로 부터 극단주의의 광풍에 나 자신도 휩쓸려 갈 때, 저항할 방법에 대한 실마리를 얻을 수 있었다. <힐빌리의 노래>는 국제적으로 가장 파급력 있는 인물 중 하나인 미국 대통령 도널드 트럼프의 지지자들이 어떤 문화를 가지고, 어떻게 사고하고 행동하며, 현재 경제적 상황이 얼마나 나쁜지에 관한지에 대한 생생한 이야기를 제공했다. <두 개의 인도>는 미·중 패권 경쟁의 여파로 인도가 부상하면서 관련 주식과 ETF가 만들어지고 홍보되는 와중에, 인도 투자에 대한 다른 시각을 제공해 주었다.

  이렇듯 나는 독서를 바탕으로 세상을 바라보고 가치판단을 하고 있다. 여기에 적지 않았던, 2024년에 읽은 나머지 26권의 도서도 내가 바라보는 세상을 넓히고, 가치판단에 도움을 주었다. 그렇기에 나는 2025년에도 독서를 계속 이어 나갈 것이다. 그리고 올해는 작년 30권보다 3권 더 많은 33권의 독서를 하는 것을 목표로 삼겠다. 2021년을 기준으로, 비독자를 제외한 국내 성인 독서자의 연평균 종합 독서량(전자책 및 오디오북 포함)은 9.5 권이었기에 이보다 3.4배 높은 수치나, 내 기준으로는 충분히 달성할 수 있는 수치이다.
