---
layout: single
title:  "26번째 에세이 : 자연스러운 글쓰기 생태계 만들기"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 자연스러운 글쓰기 생태계 만들기



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-10-20
- 최종 수정일 : 2025-12-28

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 26번째 에세이



## B. 본문
  나는 2025년 2월부터 글쓰기를 시작하였다. 내가 글을 쓰게 된 발단은 삼프로 TV의 에세이 작성 소모임인 '창글상롱'에 들어가게 된 것이었다. 그렇다면 내가 에세이를 쓰려고 한 동기는 무엇일까? 첫 번째 이유는 나 스스로 생활에 새로운 가능성을 만들고 싶었기 때문이다. 일상이 기존과 동일하면, 앞으로도 나의 삶은 변하지 않을 것이다. 그러니 내 삶에 변화를 주고 싶다면, 일상에서 새로운 영역을 개척하겠다고 결심했다.

  그렇다면 왜 에세이인 것일까? 그 이유는 나 스스로에 대해 더 잘 고찰하고 싶었기 때문이다. 내가 어떤 것을 좋아하고, 어떤 배경과 사고를 한 지 이해하여, 이를 토대로 앞으로 나아가고 싶었다. 또한, 에세이를 작성하고 피드백을 받으며, 다른 분의 에세이를 읽는 것을 반복한다면, 나 혼자 에세이를 작성했을 때보다 습관이 빠르게 들고, 나의 표현 능력도 더 빠르게 향상될 것이란 기대도 있었다. 부차적이지만 인문대학을 졸업한 나의 배경과 에세이가 잘 맞을 것이란 기대도 있었다.

  그러나 내 생활의 새로운 영역을 개척하는 것은 예상보다 큰 도전이었다. 에세이 작성 자체는 어렵지 않았다. 2,500~4,000자 정도 되는 에세이 한 편당 5~12시간 정도면 충분히 작성이 가능했다. 나 스스로를 돌아보거나, 주변을 둘러보면 글감을 찾는 것도 어렵지는 않았다. 하지만 다른 일정이 추가되면서 이야기가 달라졌다. 내가 해야 하는 게임 개발 업무, 독서 및 자전거 타기 같은 취미, 기존에 하던 LLM 공부 등이 포함되면 에세이 작성은 우선순위가 밀렸다.

  그래서 나는 여유 시간을 활용하여 어떻게든 에세이를 작성하였다. 이를 위해 나는 한 주가 시작되는 월요일에 여유가 있으면 글을 작성하였다. 그리고 30분 미만의 자투리 시간도 자주 활용하려고 노력했다. 주중에 여유가 생기지 않으면, 주중에는 작성할 에세이를 미리 생각하고 메모한 다음, 주말에 실제로 글을 작성하였다.

  한편, 미시적으로 글이 작성되지 않을 때도 있었다. 글감이 도저히 생각이 나지 않거나, 글의 전개나 마무리가 생각이 안 나서 글을 작성할 수 없는 경우다. 이런 상황이 벌어지면 몇 시간이 지나도 진도가 나가지 않는다. 이럴 때는 에세이를 켜 놓고 유튜브로 노래나 동영상을 본 뒤에 작업을 다시 시작했다. 그래도 작성이 힘들다면 잠시 외출 겸 운동을 하여 정신을 환기한 다음 다시 에세이를 작성하였다. 이렇게 하면 내가 의식적으로 에세이 작성을 잠시 중단 하더라도, 무의식은 에세이 작성을 이어 나가는 것 같았다.

  중요한 것은 습관을 들일 때까지 꾸준히 글을 쓰는 것이었다. 위기의 상황이 몇 번 있었지만, 그때마다 어떻게든 글을 쓰며 버텼다. 이렇게 몇 달 동안 노력하자, 에세이 작성 시간이 자연스럽게 확보되었다. 동시에 에세이 작성에 필요한 시간도 줄어들었다. 처음에 10시간 정도 걸렸던 분량이 7시간이면 충분하게 되었다. 여러 고난을 견디자 점차 에세이를 작성하는 것이 일상의 일부가 되었다.

  하나의 습관을 들이고 나니, 다른 습관을 개척하는 것도 가능하겠다는 자신감이 붙었다. 그래서 나는 LLM을 사용하여 작업물을 만드는 공부를 할 때도 앞서 소개한 방법을 활용하고 있다. 아직 LLM 사용이 내 일상에 자연스레 스며들지는 않았지만, 시간이 지날수록 점차 자연스러워지고 있다. 2026년이 되면 LLM 사용도 자연스러운 내 일상이 될 것이다. 

  이처럼 하나의 행동을 의식적으로 선택하고 일상에 스며들게 하는 과정은, 사소해 보일지라도 삶의 전체 궤적을 바꾸는 중요한 변곡점일 수 있다. 중력을 가진 3개의 물체 사이의 중력 작용을 다룬 삼체문제와 같은 복잡계는 질량, 초기 위치, 속도, 가속도 등 초깃값이 조금만 달라지면 결과가 크게 달라진다고 한다. 삼체문제처럼 새로운 행동을 하고 이를 자연스러워질 때까지 버티며 습관을 들이는 것은 가까이서 보면 미미한 차이지만, 멀리서 보면 크게 경로가 바뀌는 행위가 될 것이다. 그리고 이를 통해 나는 더욱 나은 내일을 꿈꿀 것이다.
