---
layout: single
title:  "18번째 에세이 : 다큐멘터리 'Iron Crows'"
categories: Essay
tag: [Essay, Video, Documentary]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 다큐멘터리 'Iron Crows'



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-07-14
- 최종 수정일 : 2025-12-05

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 18번째 에세이



## B. 본문
  유튜브의 '삼프로TV'와 '최준영 박사의 지구본 연구소' 채널에는 방글라데시에 대한 영상이 있다. 이 영상은 2019년 9월 7일에 찍힌 영상으로, 1, 2부가 나뉘어져 있었고, 삼프로 TV의 연관 채널에 1, 2부 합본 형태로 몇 번 재업로드 되었다. 이 합본 영상의 1시간 30초쯤(원본 영상은 2부의 12분 10초 즈음)에 방글라데시의 주요 산업의 하나로 선박 해체업에 관한 이야기가 나온다. 이 영상의 중요 참고 자료로 나오는 것이 KBS의 2009년 다큐멘터리인 'Iron Crows(국내 명 : 철까마귀의 날들)'다. 나는 이 영상을 통해 다큐멘터리 'Iron Crows'를 알게 되어 유튜브에서 시청하였다. 그리고 영상 속 내용이 금방 잊히지 않아서, 이 다큐멘터리의 내용과 그 후일담을 다룬 도서 '아이언 크로즈'도 읽어 보았다.

**'Iron Crows' 다큐멘터리 소개**
  'Iron Crows'는 방글라데시 동남부의 해안 도시 '치타공'의 선박 해체 기업인 'PHP선박해체소'에서 일하는 여러 노동자에 관한 이야기다. 방글라데시에서 선박 해체업은 여러 경제적 의의를 지닌다. 대외경제정책연구원의 보고서에 의하면, 2021년 기준으로 세계 선박 해체업 시장에서 방글라데시의 점유율은 1위로, 매년 500~700척에 달하는 폐기 선박 중 90% 이상이 방글라데시, 인도, 파키스탄 등에서 해체된다. 규모가 매우 큰 산업이다 보니, 종사자 수는 10만 명 이상이다. 그리고 방글라데시는 갠지스강의 삼각주에 해당하는 평야의 퇴적 지형에 자리 잡아 철광석이 거의 없다. 그렇기에 선박 해체업이 자국 철강산업의 80% 이상의 원료를 공급하고 있다.

  그러나 선박 해체업에 근무하는 노동자의 상황은 열악하다. 이들은 제대로 된 안전 장비나 상당수는 심지어 신발이나 안전모도 없이, 유독가스가 넘치는 수천, 수만 톤 무게의 폐선을 다룬다. 기중기 같은 중장비도 거의 없어서, 가스 절단기와 낡은 연장, 도르래, 쇠줄을 활용한 수작업으로 선박을 해체한다. 폐선을 해체하여 나온 1톤의 철판도 노동자 여러 명이 함께 들고 이동하여 옮긴다. 그렇기에 현장은 언제 어떻게 사고가 발생해도 이상하지 않다. 해당 다큐멘터리에선 일대 사업소에서 한 해 평균 20여 명이 목숨을 잃는다고 묘사했다. 영상에 나오는 21세의 숙련공 '벨랄'도 폐선을 절단하다 떨어지는 쇠 파이프에 맞을 뻔하였다. 그렇기에 치타공에만 30개가 넘는 선박해체소 중 오직 PHP선박해체소만이 다큐멘터리 제작팀에게 취재를 허락했다. 영상에 나온 작업 환경이 열악해 보여도, 그 지역에선 나름 좋은 대우를 받는 사람들인 것이다.

  영상 속 노동자들의 인터뷰에서도 이 점이 드러난다. 그들은 자신의 일에 자부심을 가지고 있었다. 그리고 이곳에서 일하는 것을 마치 외국에 일하러 가는 것처럼 여긴다고 한다. 고향인 농촌으로부터 이곳에 일을 하러 왔다는 인터뷰도 반복해서 등장한다. 이들의 목표는 돈을 모아 인력거를 구매해 고향에서 인력거꾼이 되거나, 장사를 하면서 가정을 꾸리는 것이다. 또한, 이들이 몇 달 만에 고향에 잠시 방문했다가 대부분 다시 선박해체소에 돌아온다는 면에서도, 이들이 받는 대우가 비슷한 처지의 다른 노동자에 비해 상대적으로 괜찮다는 것을 유추할 수 있게 해준다.

  이 선박해체소에는 한국으로 치면 초등학생일 10대 초반의 노동자도 등장한다. 이들은 상대적으로 가벼운 자재를 옮기거나, 쇠줄을 끌어 폐선과 장치를 연결하는 등 숙련공을 보조하는 역할을 하고 있다. 그렇지만 이들은 강제로 끌려온 노동자가 아니다. 앞서 언급했던 숙련공 벨랄은 12살 때부터 일을 했다고 한다. 그리고 이 일이 벌이하기가 좋아서 당시 초등학교 4학년이었던 동생 '라흐만'을 데리고 왔다고 한다. 영상에서 10대 초반의 노동자는 더 많이 나온다. '에끄라믈', '모짓', '자히둘', '아스라풀', '샤히둘', '사히풀', '빠헬', '반달리' 등 모두 10대 초반에 고향의 가난과 굶주림을 피해 이곳에 일하러 온 아이들이다. 12살의 에끌라믈도 자신의 삼촌인 숙련공 '알람'을 따라왔다고 한다.

  물론, 방글라데시에서도 14세 미만 아동의 노동은 불법이다. 다큐멘터리 팀을 의식해서인지, 영상 내에서도 업체의 인사를 담당하는 것으로 보이는 사람이 아동 노동자인 에끄라믈을 고향으로 돌려보내라고 이야기한다. 하지만, 에끌라믈은 돌아가지 않는다. 사무원의 눈을 피하고자 며칠 숨었다가 다시 나타났다. 이들은 유독가스가 나오고, 쇳조각과 석면이 흩어져있으며, 쇳가루가 온몸에 묻는 작업 현장에서도 꿋꿋이 일한다. 영상 속 내레이션은 이러한 상황을 담담하게 표현한다.

    ```
    "한 끼 밥을 해결할 수 없을 때, 이 아이에게 아동 노동이 불법이라는 사실은 중요한 일이 아니다. (영상 속 아동 노동자가 옮기고 있는) 석면 가루가 치명적이라는 사실도 중요한 일이 아니다."
    ```

  그러나 이들이 받는 급여 수준이 방글라데시 기준에서 보았을 때 높은 것은 아니다. 내가 대학교에서 방글라데시에 봉사활동을 간 2013년 기준, 방글라데시의 대졸 초임 월급은 한화로 20만 원이 약간 안 된다고 들었다. 그리고 영상 속 숙련공 '러픽'은 보름 동안 일하여 선금을 포함 1700 다카를 받았다. 내레이션 속 10 다카는 원화로 170원이었으니, 5만 7,800원을 번 셈이다. 비슷한 시기 대졸 초임 임금의 1/4 정도밖에는 안 되는 돈이다. 당시 대한민국의 고졸 초임은 월급으로 185만 원, 대졸 초임은 240만 원이었다.

  이 금액은 방글라데시에서도 가족을 부양하기에 충분한 금액이 아니다. 그렇기에 이들은 수당을 더 주는 야간에 일을 하거나, 하루 10시간 이상 노동하면서도, 휴일마저 부업하여 가정의 생활비를 마련한다. 다큐멘터리 속 러픽은 쉬는 날에 땔감용 목재를 나르지만, 가족의 생활비가 부족하여 선박해체소에서 가불을 한다. 벨랄은 얼마 전에 눈이 보이지 않는 아기가 태어났다. 그래서 그는 수당을 더 주는 야간조로 옮겼다. 그렇지만 돈이 부족하여 자식의 병명을 제대로 알 수가 없다. 다큐멘터리에선 나오지 않지만, 제작팀이 모금하여 벨랄의 아기가 병원에 갈 수 있게 도와주었다. 그러나 그 갓난아기는 죽었다고 한다. 그러는 사이에 벨랄의 아버지도 자식들을 따서 따라 PHP 선박해체소에서 일을 시작했다. 어느새 13살이 된 에끄라믈은 한 달에 몇만 원 안 되는 임금을 고향에 보낸다.

**'Iron Crows'의 인상적인 장면들**
  이 다큐멘터리는 굶주림과 가난 속에서도 긍지를 가지며 일을 하는 PHP 선박해체소 노동자들의 일상을 담담하게 묘사한다. 그리고 이를 통해서 2009년 암스테르담 국제 다큐멘터리영화제(IDFA)에서 중편 부문 대상을 수상하였다. 하지만 최소한 나는 이 다큐멘터리를 담담하게 시청할 수 없었다. 개인적으로 이 다큐멘터리를 지배하는 정서는 담담하게 차오르는 슬픔이라 생각한다. 내가, 이 다큐멘터리를 보는 내내 슬픔이 댐에 조금씩 쌓이는 느낌을 받았기 때문이다. 그리고 2개의 인상적인 장면에선 그 감정이 댐을 넘쳐 표정에 드러나기도 하였다.

  첫 번째 장면은 다큐멘터리 중간쯤에, 굶주림을 피해 자발적으로 고향을 떠난 아이들이 선박해체소에서 안전 장비 없이 맨발로 쇳조각을 피해 가며 폐선에 묻은 흙을 털거나, 맨손으로 석면을 통에 모아 정리하는 장면이었다. 이 장면은 나에게 슬픔과 더불어 무기력한 느낌마저 들었다. 왜냐하면, 저들의 비극은 계속될 것임에도, 도움을 줄 수 있는 것은 없었기 때문이다. 만약 국제사회가 방글라데시의 아동 노동 금지를 촉구한다면, 오히려 저들의 삶을 더욱 나쁘게 바꿀 수도 있다. 실제로 1990년대 미국의 상원의원 톰 하킨이 발의한 아동 노동 억제법(Child Labor Deterrence Act)이 추진되면서, 방글라데시의 섬유 산업에 종사하는 아동 노동자들 5만 명이 해고되었다. 그리고 해고된 이들은 쓰레기 매립지를 뒤지거나, 길에서 구걸하는 등 더 비참한 상황에 부닥치게 되었다.

  두 번째 장면은 벨랄의 고향과 그의 가족에 대한 장면이다. 영상 속 벨랄의 고향은 굶주림과 일자리 부족으로 고통을 받고 있다. 그의 고향 친구들은 굶으면서 놀고 있다. 소작농인 벨랄의 아버지도 평소에는 일을 하지 못하고, 무기력한 눈빛으로 허공을 응시한다. 그리고 다큐멘터리의 막바지에, 앞서 언급했던 것처럼 벨랄의 아버지도 선박해체소에서 일하게 된다. 고향에서는 희망을 찾을 수 없기에, 그도 고향을 떠나 도시의 노동자가 된 것이다. 아마도 일거리가 없이 굶주리는 고향의 청년들도 벨랄처럼 하나둘 도시로 향할 것이다.

  감정이 차오르는 장면은 아니었지만, 인상적이었던 장면도 있다. 까마귀가 폐선에서 나온 철사로 철골 구조 위에 둥지를 틀고 알을 낳은 장면이었다. 이 장면은 이 다큐멘터리의 제목이 왜 'Iron Crows'인지를 알려주는 장면이었다. 이 지역에는 둥지를 짓는 데 필수적인 나뭇가지가 부족하여, 보온이 안 되는 철사가 나뭇가지를 대체한다. 그렇기에 알이 정상적으로 부화할 확률이 많이 낮아진다. 하지만, 까마귀는 몇 세대에 거쳐서 이러한 열악한 환경을 악착같이 살아갔다. 까마귀는 이곳의 러픽, 벨랄, 에끄라믈을 포함한 선박해체소의 여러 노동자랑 유사한 처지인 것이다.

**'Iron Crows'가 보여주는 비극성의 원인**
  다큐멘터리 속에서는 벨랄의 고향이 가난한 이유가 태풍과 홍수 때문이라고 설명하였다. 그러나 제대로 된 설명이 아니라고 생각한다. 태풍과 홍수는 농지를 파괴하기도 하지만, 반대로 비옥한 토지를 제공해 주기도 한다. 그렇기에 인류의 문명이나 대도시는 큰 강을 끼거나, 무역을 위해 해안을 끼는 경우가 많다. 방글라데시는 히말라야산맥에서부터 출발하여 인도를 거치는 갠지스강과 무역에 용이한 긴 해안을 동시에 가지고 있다. 덕분에 과거 벵골(인도의 서벵골주와 방글라데시를 합한 지역)은 인도에서도 가장 부유하고, 비단 산업과 무역이 번성한 곳 중 하나였다. 초장기 주식회사 중 하나였던 영국 동인도회사가 인도를 집어삼킬 수 있었던 주된 이유도, 이들이 인도 벵골 지역의 징세권을 확보하여 막대한 부를 쌓았기 때문이다. 애초에 부유하지 않은 땅이었으면, 방글라데시의 인구는 2000년대 1억 2천 명을 넘지 못했을 것이다.

  그렇다면 방글라데시가 가난한 이유는 인구가 너무 많거나, 영국의 식민 지배를 받아서일까? 땅은 보유하지만 그만큼 인구가 많으면 1인당 돌아가는 양은 작아져서 다수는 가난할 수 있다. 토머스 맬서스의 '인구론'의 내용이다. 그러나 그의 내용은 유독 방글라데시나 인도 북부의 빈민이 중국이나 이집트 같은 부유한 토지를 가져서 인구 밀도가 높은 다른 나라의 농민보다 가난해지는지 알려주는 내용은 아니라고 생각한다.

  한편, 영국의 식민 지배는 방글라데시의 가난에 영향을 주었을 수 있다. 영국 식민지 시기 초반에는 벵골 지역의 비단을 값싸게 사 가고, 나중에 영국 면직물이랑 인도가 경쟁하게 되자 인도의 산업을 각종 규제와 무역 장벽으로 파괴했다. 그리고 영국은 인도의 발전에 투자하기보다는, 가장 많은 세금을 낼 수 있는 토착 지배 세력을 세금 징수원으로 임명하여 최대한 많은 부를 영국으로 가져갔다. 그 와중에 초창기부터 영국 동인도회사나 영국 정부의 지배를 받은 벵골 지역이 인도의 가장 부유한 지역에서 가장 낙후된 지역이 되었다.

  그렇지만 이러한 설명은 독립 이후 인도나 방글라데시 같은 국가가 오랜 기간 GDP 성장을 하지 못한 원인은 설명해 주지 못한다. 비슷한 시기 대한민국이나 중국은 식민지나 반식민지 상황 속에서 국토의 상당수가 황폐해지는 전쟁도 겪었다. 그러나 이들의 경제 성장은 인도나 방글라데시보다 빨랐다. 농촌의 가난도 방글라데시만큼 오래 대를 물려 지속되지 않았다. 그러니 벨랄의 고향이 처한 가난은 다른 문제가 있다. 저명한 인도계 미국인 경제학자 '아쇼카 모디'가 서술하고, 최준영 박사가 번역한 저서 '두 개의 인도'에 따르면, 방글라데시나 인도의 가난의 주요한 원인은 농지개혁의 실패라고 한다. 이곳 농민들은 토지가 없기에, 소작농이 되어 매우 낮은 급여를 받으며 비정기적으로 일을 할 수밖에 없다. 그리고 이들은 은행을 이용할 수 없어서 돈이 필요할 시, 지주의 고리대금업에 의존한다. 이곳의 지주는 왕이나 다름없다.

  더욱 심각하게도, 이들은 정부의 정책 실패로 초등 교육도 제대로 받지 못해 국제 시장의 노동 기준에도 미치지 못한다. 자영농이 아니기 때문에 1960~70년대 대한민국처럼 농지나 소 등을 담보로 자식을 교육하는 것도 사실상 불가능하다. 거기에 농촌의 인구 압력이 높고, 이들이 도시로 가도 일용직 노동자밖에 할 수 없으니, 자신의 몸값을 낮추어 저임금 경쟁을 하고, 그 대신 더 오래, 휴일 없이 일하며 어떻게든 가정을 꾸릴 수밖에 없는 처지인 것이다. 해결될 여지가 보이지 않는 가난과 굶주림은 구조적 문제인 것이다.

**글을 마치며**
  계속 대물림되는 굶주림과 가난에도 불구하고, 이들에게도 한가지 희망적인 사실이 있다. 그것은 방글라데시의 경제가 2010년대부터 가파르게 성장 중이라는 사실이다. 그리고 방글라데시의 경제 성장 원동력이 IT를 중심으로 경제가 성장하는 인도와는 다르게 의류, 신변잡화 등 경공업 중심이라는 것도 희망적이다. IT는 소수의 부유한 노동자를 만들 수 있지만, 일자리가 많이 생기지 못한다. 그러나 제조업은 다수의 일자리를 만들어내어 하층민이 중간계층으로 변모할 기회를 제공해 준다. 다수에게 기회가 열리는 것이다.

  물론 선박해체소 노동자들이 방글라데시 경제 발전의 혜택을 곧바로 받기는 힘들지도 모른다. 국가 경제가 발전해도 방글라데시에서는 잠재적인 저학력 저임금 노동자들이 많아 선박해체업 노동자들의 임금 상승이 억제될 수도 있기 때문이다. 하지만 어쩌면 이들의 자식 대나, 그 후손들은 경제 발전과 그에 따라 오는 교육 수준의 향상을 통해 더 나은 삶을 꿈꿀 수 있을 것이다. 영상 속 러픽이 자기 아들이 공부를 열심히 해 의사가 되기를 바라는 것처럼 말이다. 실제로 러픽의 아들이 의사가 될지는 모르지만, 그가 교육의 가능성을 믿고 투자한다면, 방글라데시처럼 성장하기 시작한 나라에서는 기회가 많이 열릴 것이다.

  나는 2013년 대학교에서 해외 봉사활동을 통해 방글라데시를 처음 접하게 되었다. 이곳에서 나는 '탄두리 치킨', '치킨 티카 마살라' 같은 맛있는 인도 아대륙의 요리를 처음 접하게 되었다. 이 음식이 맛있는 이유는 각종 향신료가 풍부하게 사용되었기 때문이다. 그리고 전근대의 향신료는 생활의 풍족함을 알 수 있는 하나의 지표였다. 방글라데시에 다녀온 지 몇 년 후에, 나는 이 괴리감을 생각하게 되었고, 가난한 나라와 풍부한 향신료의 괴리를 알아보다가 역사학과로 전과하게 되었다. 여러모로, 방글라데시는 나의 선택을 바꾼 나라였다. 그렇기에 나는 방글라데시가 잘되기를 바란다. 그리고 그 성장의 과실이 다수에게 돌아갔으면 좋겠다.
