---
layout: single
title:  "21번째 에세이 : 천체 관측 일정에서 경험한 다양한 체험과 생각들"
categories: Essay
tag: [Essay, Travel, Stargazing]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 천체 관측 일정에서 경험한 다양한 체험과 생각들



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-08-30
- 최종 수정일 : 2025-12-08

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 21번째 에세이



## B. 본문
**-들어가며-**<br>
  2025년 8월 23일에서 24일에 걸쳐서, 별을 보러 진여울펜션에 갔다. 진여울펜션은 강원특별자치도 홍천군 서석면 수하리에서 20년 이상 운영되는 펜션이다. 나는 이 펜션에서의 경험을 토대로 몇 가지 생각을 하게 되었다. 그래서 이번 기회에 내가 했던 경험과 생각을 정리하려고 이렇게 글을 쓰게 되었다. 순서는 천체 관측 / 인생 노래 / 명상 순서이다.

**-천체 관측-**<br>
  천체 관측을 위해 갔던 일정이니만큼, 이에 관한 이야기를 먼저 작성하겠다. 진여울 펜션의 한쪽에 사설 천문대가 있다. 사설 천문대에서 오후 9시부터 11시까지, 12인치 정도의 반사 만원 망원경을 활용하여 천체를 관찰할 수 있다. 천체 관측은 펜션 주인분의 주도하에 이뤄졌지만, 관측자도 직접 망원경을 조작해 볼 기회가 있었다. 시간 관계상 파인더로 관측할 천체를 찾고, 낮은 배율의 접안렌즈로 관측 대상을 시야 중앙에 놓은 뒤, 높은 배율의 접안렌즈를 사용하여 대상을 확대하는 등의 본격적인 조작을 한 것은 아니었지만, 오랜만에 망원경을 잡아볼 기회가 있었다.

  여름의 밤이었기에, 당시 관측한 천체는 큰곰자리에 속한 북두칠성의 항성, 은하수 부근의 심우주 천체, 여름의 대삼각형에 위치한 주요 항성(거문고자리의 베가, 백조자리의 데네브, 독수리자리의 알타이르)과 인근 성단, 성운 등이었다. 그리고 마지막에는 마침 해당 시간대에 떠오르는 위치에 있었던 태양계의 행성인 토성을 보았다.

  오랜만에 별을 보니 긴장되고 설렜다. 오랜만에 망원경을 잡으니, 망원경을 미세조정을 하기 생각보다 쉽지 않았지만, 그래도 너무 어렵지는 않았다. 그리고 여름철에는 비가 오고 구름이 끼는 경우가 많아 천체를 관측할 수 없는 경우가 많은데, 이날은 낮에 구름이 많았음에도 밤에 구름이 많이 사라져서 다행이었다. 그러나 한편으로는 한쪽에 성도를 펴놓고, 별과 별 사이의 거리를 보면서 밤을 지새우며 내가 원하는 심우주 천체를 찾아갈 수는 없었던 것이 아쉽긴 했다. 그리고 예전보다 시력이 좋지 않아졌는지, 성운을 구분하기 힘들었던 것도 아쉬웠다. 그렇지만 이는 어쩔 수 없다고 생각한다.

**-인생 노래-**<br>
  천체에 관해 더 길게 이야기할 수도 있으나, 이전에 작성했던 에세이와 중복이 될 것 같아 이야기를 줄이는 것이 좋을 것 같다. 그리고 에세이에 적고 싶은 이야기가 더 많다. 그래서 이번에는 천체 관측을 위해 케빈 님의 차를 타고 홍천에 가는 길과, 펜션의 자유 시간에 나누었던 인생 노래에 관한 이야기를 적으려고 한다. 그 당시 나눴던 이야기보다는 그 이후로 생각난 이야기에 대한 정리 위주로 접근할 것이다.

  나는 학창 시절에 노래를 자주 듣는 편은 아니었다. 당시 유명했던 아이돌인 동방신기, 빅뱅, 원더걸스, 소녀시대도 노래는 모르고 그룹 이름만 알고 있었다. 아이유는 알고 있었다. 그러나 노래를 통해서 알고 있었던 것은 아니었다. 당시 유명 케이블 TV 게임 채널이었던 'MBC게임'에서 '아이유의 스타포유'라는 방송이 있었고, 나는 아이유를 여기서 처음 알게 되었다.

  내가 노래에 대한 취향을 가지기 시작한 것은 대학교 때의 일이다. 당시 나는 뮤지컬 노래와 북유럽의 메탈 음악에 빠져들었다. 당시 내가 들었던 뮤지컬 노래는 '레 미제라블'의 'Do You Hear the People Sing? (민중의 노래)', 'One Day More(내일로)' 등과 '영웅'의 '영웅', '그날을 기약하며', '지킬 앤 하이드'의 'Confrontation', 'This Is The Moment(지금 이 순간)' 등이었다.

  한편, 내가 듣던 메탈 음악은 이탈리아의 메탈 밴드인 , 핀란드의 메탈 밴드인 '나이트위시', , 스웨덴 메탈 밴드인 '사바톤', 독일 메탈 밴드인 'Powerwolf'의 각종 노래들이었다. 각자 음악과 가사의 성향 차이가 있지만, 모두 파워 메탈로 분류되는 강하고 경쾌한 리듬감을 가진 음악을 연주하는 밴드들이다. 나는 이런 뮤지컬 노래와 파워 메탈 노래를 잠에서 깨거나, 게임을 할 때 흥을 돋우기 위해 들었다. 그러나 아직은 노래를 자주 듣지는 않았다.

  한 달에 며칠을 들었는지 확인을 할 수 없을 정도로 노래를 자주 듣기 시작한 시기는 코로나 부근이다. 코로나 시기부터 나는 유튜브를 자주 사용하였다. 유튜브에 익숙해지자, 나는 각종 유튜브 영상을 들으면서 작업을 했다. 그러다 노래를 들으면 의욕이 올라가는 경험을 하게 되었다. 이때부터 나는 내가 자주 듣던 노래를 모아 '노동요'라는 이름의 플레이리스트로 만들었다. 그러나 현재 '노동요'의 노래는 대학교 시절 듣던 노래 목록과 약간 차이가 생겼다. 기존에 듣던 노래는 상당수 플레이리스트에 남아있다. 여기에 서양사 수업을 듣다가 알게 된 여러 유럽 국가의 민요, 국가 등이 포함되었다. 그리고 일본 애니메이션을 점차 많이 보기 시작하여, '강철의 연금술사', '수성의 마녀', '진격의 거인'과 같은 일본 애니메이션의 OST도 목록에 추가 되었다.

  현재 내 일상 깊숙한 곳에는 '노동요' 플레이리스트의 노래가 깊숙이 자리 잡고 있다. 그래서 노래를 듣는 일상이 익숙하다. 그러나 이 때문에 한동안 내가 노래를 언제부터, 어떻게 듣기 시작했는지 잊어버린 채 살고 있었다. 인생 노래에 관한 이야기는 내가 당연시하던 것을 다시 생각하게 만드는 계기가 되었다. '왜 이 노래가 나의 인생 노래인가?' 하는 질문은 나의 발자취를 역으로 거슬러 올라가며 잊혔던 기억을 일깨우고, 나를 되돌아보는 과정이었다. 그렇기 때문에 나는 8월 24일 집에 돌아와서도 한동안 나의 노래에 대한 더 많은 생각을 하게 되었다. 그리고 이를 다시 잊어버리기 전에 기록으로 남기기 위해 이 장을 마련했다.

**-명상-**<br>
  천체 관측 다음 날인 8월 24일 오전에 명상을 호승 님의 주도로 명상을 하는 시간을 가졌다. 나도 오전 7시 10분 정도부터 잠시 명상에 참여하였다. 나 같은 초보자에서 명상은 시작하자마자 힘들었다. 시간순으로 보자면, 우선 온몸에서 간지러움이 느껴졌다. 나는 이를 정보의 노이즈로 해석했다. 자세를 잡고 눈을 감은 상태로 움직이지 않으니, 외부로부터 불러들이는 정보가 극단적으로 낮아졌으니, 평소에는 우선순위가 낮아 무시되던 정보가 의식으로 떠오르게 된 것이다.

  그래서 나는 이런 노이즈를 잠재우기 위해 다른 생각을 하기로 했다. 명상 중에 일부러 생각하는 것이 옳은지 의문이 잠시 들기도 했다. 그러나 명상은 전통 요가 수행의 한 갈래이다. 명상 수행자들은 호흡과 주의 통제를 통해 자기 관찰을 훈련한다. 그렇기에 자기 내면에 대한 물음을 던지는 것은 자연스러운 일이라고 생각했다. 그래서 나는 우선 호승 님의 말씀과 예전에 들었던 인도 수행자들에 대한 정보를 바탕으로 내 호흡에 집중하였다. 나의 호흡을 규칙성 있게 통제하면서, 내 들숨이 어떻게 나의 감각을 건드리고, 나의 몸에 퍼지며, 그것이 생물학적으로 어떤 작용을 한 뒤에, 어떤 과정과 경로를 통해 날숨으로 다시 나가는지를 생각하였다.

  이후에 나는 '왜 오늘 이 시간에 명상하게 되었나' 하는 질문을 던지었다. 결론적으로 말하자면, 내가 명상을 한 이유는 인도 수행자의 수행 방법 중 가장 익숙한 방법을 실천해 보는 것이었다. 그러자 자연스레 '그렇다면 왜 인도 수행자들은 명상하였나'하는 질문이 이어졌다. 나 스스로는 이러한 질문에, '인도는 자기 통제 방법이 매우 발달한 문화권이다. 그 이유는 자기 통제를 극한으로 하면 우주의 원리를 이해할 수 있고, 초월적인 힘을 얻을 수 있다는 믿음이 있기 때문이다.'와 같은 생각을 내렸다.

  그러자 자연스럽게 '현대 많은 문화권의 사람들은 자기 통제가 초월적인 힘으로 이어진다는 인도의 믿음을 진지하게 받아들이지 않을 것이다. 그렇다면 왜 많은 이들이 인도의 요가 수행법을 현대화해서 받아들이게 되었나?'라는 질문으로 이어졌다. 그리고 나는 이러한 물음에 요가 수행법에서 오는 자기 통제가 현대 사회를 살아가는 개인에게 이점을 준다고 믿기 때문이라고 답변하게 되었다.

  그렇다면 왜 요가 수행법이 개인에 이점을 준다고 믿는 것일까? 이는 스티브 잡스와 같은 성공한 유명인의 역할이 컸다고 생각한다. 1960년대 히피 문화를 겪은 미국 캘리포니아 중심의 신흥 IT 기업의 종사자들은 인도의 요가에 상대적으로 익숙했다. 그리고 이들 중 스티브 잡스와 같은 일부 사람들은 실제로 요가에서 파생된 명상을 자기 관리의 중요한 방법으로 사용했다. 잡스가 인문학을 중요시한 덕분에 국내에 잠시 인문학 열풍이 일었듯, 명상도 세계를 선도하는 신흥 사업가들이 중요시하니 다른 이들도 받아들이게 되는 것이다.

  이러한 생각을 거치고 나니 명상하는 것이 한결 편해졌다. 그렇지만 완벽하지는 못했다. 이 이상의 생각이 떠오르지 않자, 다시 정보의 노이즈가 의식 위로 떠오른 것이다. 이 지점에서 나의 명상은 급격히 무너지기 시작했다. 팔과 손의 자세가 흐트러지고, 눈을 떴다 다시 감게 되었다. 그렇지만 안 해보던 것을 처음부터 잘하는 것은 힘들다고 생각한다. 그리고 첫 시도의 성공보다 중요한 것은 가지 않았던 시도를 하여, 내 삶의 가능성을 확장하는 것으로 생각한다. 8월 24일에 명상의 기회가 오지 않았다면, 아마도 나는 계속 명상을 시도하지 못했을 것이다. 그런 의미에서 내 일상의 다른 방향성을 제시해 준 이번 기회가 소중했다.

**-나가며-**<br>
  천체 관측을 위해 진여울 펜션을 방문했던 이번 일정에서, 나는 오랜만에 천체 관측을 즐겼다. 그리고 진여울 펜션에서 나눈 인생 노래에 관한 이야기나 명상 체험도 나를 다시 되돌아보는 계기나, 새로운 체험을 하는 계기로 작용했다. 그리고 미처 정리하여 적지는 못했지만, 펜션에서 바비큐를 구우며 했던 '내 삶의 목표'에 관한 이야기 등도 나를 다시 돌아보는 유익한 시간이었다. 그렇기에, 이 기회를 계기로 다음번에도 별을 보는 여행 일정이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 다음에도 좋은 기회가 왔으면 좋겠다.