---
layout: single
title:  "20번째 에세이 : 8월 밤의 천체관측에 대하여"
categories: Essay
tag: [Essay, Travel, Stargazing]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 8월 밤의 천체관측에 대하여



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-08-07
- 최종 수정일 : 2025-12-07

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 20번째 에세이



## B. 본문
- **-들어가며-**<br>
  2025년 8월 23일 토요일 오후 9시 ~ 12시에 천체관측을 하려고 홍천에 가게 되었다. 나는 대학교 때 이후로, 망원경으로 천체관측을 해본 적이 없다. 그렇기에 거의 8~9년 만에 하는 천체관측이다. 너무 오래전이라 잊어버린 내용이 많으니, 천체관측 시 유의 사항, 망원경 조작법과 관측할 천체 등 천체관측에 필요한 정보를 다시 정리해야 할 것 같다. 그렇기에 다시 정리를 하기 위해 이렇게 글을 쓰게 되었다.

- **-관측 장소 선정 및 유의 사항-**<br>
  천체관측을 위해 정리해야 하는 정보는 크게 1) 시간 및 장소 선정, 2) 관측 요령, 3) 장비 사용법, 4)관측 대상 이렇게 4가지로 구분할 수 있다. 우선 기본적으로 시간과 장소를 선정하는 방법이다. 가장 기본적으로 천체관측은 맑은 날 해야 한다. 대기는 안정된 날이 좋다. 대기가 불안정하면 망원경으로 관측했을 때 상이 일렁이기 때문이다. 그리고 달을 볼 것이 아니라면 월령이 삭인 날을 고르는 것이 좋다. 다행히 2025년 8월 23일은 달의 위상이 마침 삭이다. 또한, 천체 관측은 광공해로부터 자유로운 장소에서 하는 것이 좋다. 최대한 불빛이 없어야 한다. 천체의 빛은 너무 멀리서 날아오기 때문에 인공조명보다 희미하기 때문이다.

  관측 날짜와 장소를 골랐으면, 실제로 밤하늘을 관측해야 한다. 밤에 천체를 잘 관측하기 위해선 몇 가지 요령이 필요하다. 우선 눈이 어둠에 적응시키는 '암적응' 과정이 필요하다. 암적응을 위해 천체관측을 시작하면 최대한 빛을 피해야 한다. 암적응이 깨질 수 있기 때문이다. 암적응을 위해선 15~30분 정도가 소요된다. 그리고 암적응 이후에 망원경으로 천체를 관측할 때는 숨을 천천히 내쉬어, 숨결에 망원경이 비친 상이 흔들리지 않게 하는 것이 중요하다. 망원경의 배율이 높을수록 숨결 같은 작은 변화에도 상이 크게 흔들린다. 마지막으로, 천체를 관측하기 힘들 때는 해당 천체를 시선의 중심에서 약간 떨어뜨려서 보는 '주변시' 활용법이 필요하다. 이는 망막의 주변부가 어두운 빛에 더 민감하게 반응하기에 사용하는 방법이다.

- **-망원경 설치 방법 및 조작법-**<br>
  맨눈으로도 천체 관측을 할 수 있지만, 대부분의 천체는 쌍안경과 망원경 같은 도구를 사용하여 관측한다. 그러니 이들의 조작법을 아는 것이 중요하다. 다행히 쌍안경은 사용법이 직관적이라 초점만 잘 맞추면 되니, 조작법을 따로 다룰 필요는 없는 것 같다. 그렇기에 여기서는 망원경의 구조, 조립 방법, 사용법을 다루도록 하겠다. 망원경은 종류에 따라 구조가 다르다. 이 중 구조가 가장 간단하여 널리 활용되는 것은 '돕소니안 망원경'이다. 돕소니안 망원경은 빛을 모아주는 망원경의 핵심 구조인 '경통', 경통을 지탱하는 '가대', 경통을 관측하고 싶은 천체의 방향으로 위치시킬 때 사용하는 '파인더', 관측할 상을 눈으로 보기 위한 '아이피스(접안렌즈)'로 나뉜다.

  돕소니안 망원경은 다른 망원경에 비해 설치 방법이 간단하다. 평평한 장소에 가대를 내려놓은 뒤, 가대 위에 경통을 올리고, '조인트'를 돌려서 경통을 가대에 고정해 주면 된다. 이후 파인더와 아이피스를 설치하면 망원경의 설치가 끝난다. 이후 미세 조정을 통해 파인더와 경통이 바라보는 방향을 일치시키는 '파인더 정렬'을 끝마치면, 망원경을 볼 준비가 완료된다. 참고로 망원경의 해체는 설치의 역순으로 하면 된다.

  돕소니안 망원경의 경통은 오목 거울과 반사경을 사용하는 '뉴턴식 반사 망원경' 방식을 사용한다. 그래서 망원경의 접안렌즈가 망원경의 앞쪽에 위치하기에, 서서 망원경을 봐야 할 것이다. 그리고 돕소니안 가대는 경위대식 가대이기에 망원경을 상하좌우로, 직관적으로 움직일 수 있다. 대신 적도의식 가대처럼 별의 일주를 추적하기는 힘들지만, 8월 23일에는 별을 새벽까지 관찰하지는 않을 테니 큰 문제는 안 될 것이다.

- **-여름철 쉽게 볼 수 있는 천체 : 서쪽 하늘-**<br>
  망원경 조작법도 정리하였으니, 남은 것은 8월 23일 오후 9시 ~ 12시 어떤 천체를 볼 것인가에 대한 것이다. 달의 위상이 삭이기에, 해당 시간대에 달은 관측할 수 없다. 대신 달빛이 없어 밤하늘이 더 어두우니 다른 천체를 찾기가 상대적으로 쉬워질 것이다. 참고로 천체 관측은 서쪽 하늘에서부터 시작하는 것이 좋다. 천체는 동쪽 하늘에서 뜨고 서쪽 하늘로 지기 때문이다. 다만, 북극성 주변의 천체는 천구의 운동 중심부에 있기에(적위가 높음) 하늘은 넘어가지 않는다. 그렇기에 시간에 구애받지 않고 계속 관측할 수 있다.

  오후 9시를 기준으로 서쪽 하늘로 지고 있는 대표적인 천체는 '북두칠성'이 포함된 '큰곰자리'이다. 큰곰자리도 적위가 높아 완전히 사라지지는 않지만, 오후 11시 ~ 오전 4시 사이에는 산에 많은 부분이 가려질 수도 있다. 북두칠성보다 동쪽에서 볼 수 있는 밝은 별은 '목동자리'의 알파성(별자리에서 가장 밝은 별) '아르크투루스'다. 그리고 북두칠성으로부터 아르크투루스까지의 거리의 3/4 정도를 가면 '구상성단(구형을 띄는 별의 모임)'인 '메시에 천체 목록 3번(M3)'을 확인할 수 있다. 참고로 메시에 천체 목록은 프랑스 부르봉 왕조 후기의 천문학자 메시에가 혜성과 혼동하기 쉬운 천체를 분류한 것이다. 그리고 목동자리 위쪽으로 '북쪽왕관자리'와 '헤라클레스자리'가 있다. 헤라클레스자리 중심 사다리꼴을 잘 살펴보면 밝은 구상성단인 'M13(헤라클레스 대성단)'을 볼 수 있다.

- **-여름철 쉽게 볼 수 있는 천체 : 은하 중심부-**<br>
  여기서 눈을 좀 더 동쪽으로 돌려 남쪽 하늘을 바라본다면, 매우 밝고 붉은 별과 하늘을 수직으로 올라가는 것 같은 빛나는 구름 같은 형상이 보일 것이다. 전자는 '전갈자리'의 알파성 '안타레스'이고, 후자는 '은하수'이다. 안타레스는 화성과 착각할 정도로 밝고 붉어서 아레스의 대적자(Anti-Ares)라는 명칭이 붙었다. 그리고 여름철 저녁에 보이는 은하수는 '우리은하'의 중심 방향을 향하고 있기에, 겨울철 저녁에서 볼 수 있는 은하수보다 굵고 밝게 보인다. 아르크투루스로부터 안타레스까지 가상의 직선을 긋고 2/5 정도 방향을 움직이면 'M5(장미 성단)'를 확인할 수 있다. 그리고 안타레스 근처에는 구상성단인 'M4',  'M80' 등 다양한 심우주 천체를 쉽게 확인할 수 있다.

  전갈자리에서 은하수 방향으로 약간만 올라가면 궁수자리가 있다. 전갈자리와 궁수자리는 은하 중심부와 겹쳐 있기에, 이들 별자리 주위에는 심우주 천체가 풍부하게 있다. 궁수자리 근처에는 '산개성단(젊은 별이 불규칙하게 듬성듬성 있는 성단)'인 'M7(프톨레마이오스 성단)', 대표적인 성운(티끌, 가스 등 성간물질이 밀집한 것)인 'M8(석호 성운)', 'M20(삼렬 성운)', 구상성단인 'M22(궁수자리 대성단)', 'M17(오메가 성운)', 'M16(독수리 성운)' 등 유명한 천체가 다량으로 분포한다. 문제는 이들의 배경이 은하수이다 보니, 몇 년 만에 망원경을 다시 잡고 하루 만에 구분하기가 쉽지 않다. 마음의 눈으로 보면서 봤다고 믿어야 할 수도 있다.

- **-여름철 쉽게 볼 수 있는 천체 : 여름의 대삼각형-**<br>
  위에 나열된 천체를 찾아보는 것만으로도 3시간 정도의 관측 시간은 부족할 것이다. 하지만 중요한 천체들이 아직 남아있고, 사람마다 선호하는 천체가 다르며, 구름 같은 기상 문제나 산 등 지형에 의해 문제가 생길 수 있다. 그렇기에 최대한 많은 목록을 준비해 가는 게 좋을 것이다. 오후 9시 남쪽 하늘에서 가장 잘 보이는 '독수리자리'의 머리를 이루는 알파성 '알타이르(견우성)', '거문고자리'의 '베가(직녀성)', '백조자리'의 꼬리를 이루는 알파성 '데네브'는 이러한 목록에 넣기에 알맞다. 이 3개의 항성은 서로 묶여서 '여름의 대삼각형'이라 불리기도 한다.

  이들도 은하수와 같은 면에 위치하기 때문에 망원경으로 훑어보면 볼만한 천체가 많다. 독수리자리의 알타이르랑 백조자리의 중심부에 위치한 '감마성(별자리에서 3번째로 밝은 별)'인 '사드르'를 직선으로 연결하고, 그 절반의 지점을 보면 'M27(아령 성운)'을 찾을 수 있다. 그리고 사드르 근처에는 산개성단인 'M29'가 있다. 또한, 백조자리의 머리를 이루는 '베타성(별자리에서 2번째로 밝은 별)'인 '알비레오'와 거문고자리에서 베가에게서 가장 멀리 떨어진 감마성 '술라파트' 사이에는 구상성단인 'M56'이 있다. 그리고 술라파트와 거문고자리의 베타성 '셸리아크' 사이에는 'M57(고리 성운)'이 존재한다.

  여름의 대삼각형에서 시야를 동쪽 하늘로 좀 더 확장해 본다면, 밝은 별 4개가 거의 정사각형을 이루고 있는 '페가수스자리'도 확인할 수 있다. 그리고 페가수스자리에서 알타이르까지 직선으로 이은 경로의 절반 만큼 이동한다면, 맨눈으로도 보이는 구상성단인 'M15(페가수스 대성단)'를 찾을 수 있다. 그리고 위에 언급한 직선의 수직으로 다시 절반만큼 이동한다면, 구상성단인 'M2'도 확인할 수 있다.

- **-여름철 쉽게 볼 수 있는 천체 : 은하, 유성우, 밤과 새벽의 천체-**<br>
  앞서 다양한 천체를 다뤘지만, 아직 동쪽 하늘에서 떠오르는 천체들은 다루지 않았다. 이제 시간을 오후 10 ~ 11시로 이동해보도록 하겠다. 페가수스자리보다 지면 가까이에서 다른 별보다 유독 밝게 빛나는 천체 하나가 눈에 뜨일 것이다. 태양 빛을 반사하는 태양계의 행성인 '토성'이다. 토성은 망원경으로 보면 고리를 확인할 수 있다. 그리고 망원경이 크고, 기상 조건이 좋다면 '타이탄'과 같은 토성의 위성도 확인할 수 있을 것이다. 그리고 이날 토성의 부근에는 태양계의 또 다른 행성인 '해왕성'도 위치한다. 조건이 좋다면 다른 천체와 구분할 수 있을지도 모른다.

  페가수스자리는 '안드로메다자리'와 연결되어 있다. 그리고 이 별자리에 그 이름도 유명한 '안드로메다 은하(M31)'가 있다. 안드로메다 은하는 우리 은하보다 거대하고, 지구에서 가장 잘 보이는 은하이기에 쉽게 찾을 수 있다. 안드로메다 은하는 페가수스자리의 베타성이자 안드로메다자리의 알파성인 '알페라츠'에서 시작해서, 안드로메다자리의 베타성인 '미라크'를 찾고 그 방향과 이동 거리의 거의 수직으로 절반 정도 이동하면 찾을 수 있다. 안드로메다 은하는 작은 타원형 구름처럼 보인다. 그리고 안드로메다 은하는 타원은하인 'M110'과, 'M32'를 위성 은하로 두고 있는데, 이 중 M110은 안드로메다 은하랑 약간 떨어져서 보이므로 높은 배율로 본다면 구분할 수 있을 것이다.

  이제 볼만한 천체는 거의 다 정리한 것 같다. 이제 남은 것은 8월 12일 극대기인 '페르세우스자리 유성우'와 새벽에 볼 수 있는 천체들이다. 우선, 페르세우스자리 유성우는 운이 좋다면 천체관측을 하는 동안 종종 하늘에서 보일 것이다. 유성우는 섬광처럼 순식간에 나타났다가 사라지므로, 얼마나 많이 볼 수 있을지는 운과 컨디션에 달려있을 것이다. 그리고 이날은 새벽쯤부터 맨눈으로도 관측할 수 있는 가장 밝은 성단인 '플레이아데스 성단(M45)'이 나타난다. 플레이아데스 성단은 산개성단과 성운이 합쳐진 형태라서 수놓은 보석처럼 아름다우니, 기회가 된다면 자기 전에 보면 색다른 경험이 될 것이다.

  그리고 만약, 해 뜨기 전 이른 새벽에 일어날 수 있다면, 동쪽 하늘에서 떠오르는 '겨울의 대육각형'을 확인할 수 있다. 겨울철 대육각형은 '큰개자리'의 '시리우스(천랑성)', '오리온자리'의 '리겔', '황소자리'의 '알데바란', '마차부자리'의 '카펠라', '쌍둥이자리(제미나이)'의 '폴룩스', '작은개자리'의 '프로키온'을 이은 형태이다. 여기서 시리우스는 지구에서 볼 수 있는 천체 중 태양을 제외하고 가장 밝게 빛난다. 그리고 절구 모양을 한 오리온자리 중심부에 3개의 항성이 나란히 모인 형태인 '오리온의 허리띠(삼태성)'에서 약간만 시선을 내리면 맨눈으로도 확인할 수 있는 '오리온 성운(M42)'을 확인할 수 있다. 또한, 이날은 쌍둥이자리에 태양계 행성인 '목성'과 '금성'도 확인할 수 있다. 목성에선 '갈릴레이 위성'이라고도 불리는 목성의 대표적인 위성인 '이오', '가니메데', '칼리스토', '에우로파'도 확인할 수 있을 것이다.

- **-마치며-**<br>
  이렇게, 8월 23일에 볼만한 천체를 위치와 시간순으로 정리하였다. 이 목록에는 행성, 유성우, 항성, 별자리, 성단, 성운, 은하 등 다양한 천체가 포함되었다. 그리고 이들은 여름철 한국에서 찾기 쉬우면서도 대표적인 천체이기도 하다. 천체관측을 하지 않은지, 몇 년 만에 목록을 정리하면서 예전 천체 관측을 했을 때 경험이 떠오르는 듯한 기분이 들었다. 너무 오랜만에 망원경을 잡게 되니 잘할 수 있을지 걱정스러웠는데, 목록을 정리하고 보니 자신감이 붙었다. 이제 8월 23일에 날씨가 좋기만 하면 된다. 아마도 출발 일주일 전부터 매일 홍천의 날씨를 찾아볼 것 같다.
