---
layout: single
title:  "28번째 에세이 : 정지우 작가 북토크를 다녀와서"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading, Writing, Lecture]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 정지우 작가 북토크를 다녀와서



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-11-21
- 최종 수정일 : 2025-12-28

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 28번째 에세이



## B. 본문
### -도서 '글쓰기로 독립하는 법'과 북토크-
  2025년 11월 20일 목요일 저녁에 서울 강남구 선릉로에 위치한 '최인아책방'을 방문하였다. 정지우 작가의 도서 '글쓰기로 독립하는 법'에 관한 북토크가 있었기 때문이다. '글쓰기로 독립하는 법'은 프리랜서 작가가 가져야 할 소양에 대한 에세이 서적이었다. 그렇기 때문에 북토크도 이러한 방향으로 진행될 것이라 예상하였다.

  실제 북토크는 저자의 신작 '글쓰기로 독립하는 법'의 구성과 대체로 유사했다. 이 책은 작가인 저자의 경험을 바탕으로, **프리랜서 작가의 생존 전략**을 다룬다. 저자는 **자신을 세상에 알리고**, 본인에게 중요한 사람들과 **관계를 쌓고 신뢰를 유지**하는 것이 중요하다고 말한다. 이를 위해 자신이 잘할 수 있는 분야를 몇 개 **조합해 자신만의 전문성과 경쟁력**을 갖추어야 한다고 이야기한다. 그리고 그 위에 **꾸준한 노력**이 쌓여야 한다는 점을 강조하고 있다.


### -북토크의 내용-
  북토크의 이야기는 크게 세 부분으로 나뉘었다. 첫 번째 이야기는 정지우 작가 본인이 작가가 되기까지의 여정과 굴곡에 대한 설명으로 시작했다. 이어서 작가는 본인의 글을 SNS에 올려서 자신을 알림으로써, 작가가 되는 계기를 마련했다고 이야기했다. 이를 통해 작가는 **알림과 관계를 쌓는 일**의 중요성을 강조했다. 이는 '글쓰기로 독립하는 법'에서 강조했던 부분과 일맥상통하였다. 게임 기획자인 나는 글쓰기, 유튜브 등 활동을 통해서 나를 알려야겠다는 생각을 했다.

  두 번째 이야기의 주제는 글을 계속 쓰고, 도서를 계속 출판하는 것의 중요성이었다. 어떤 도서가 시장의 선택을 받는 것인지는 알 수 없다. 또한, 출판한 서적의 판매량이 다소 적어도 강의, 자문, 세미나 초청 등이 들어올 수 있다. 그러니 얼마나 팔리는가에 연연하지 말고, **노력을 계속** 이어가라는 것이다. 이 지점에서 나는 작가가 이야기하는 노력의 방향이 독자가 어떤 이야기를 알거나 듣고 싶어 할지 탐구하는 것이 아니라 본인 내면을 향해 있다는 것을 다시금 느꼈다. 그래서 작가의 다른 저서인 '돈 말고 무엇을 갖고 있는가'도 생각났다. 해당 도서는 돈으로 대표되는 사회의 가치에서 벗어나 자신만의 가치와 세계관을 지속 가능하게 가꾸기 위한 통찰을 담은 에세이였다. 참고로 내가 읽은 또 다른 도서인 '닥치고 책 쓰기'의 저자 황상열은 독자가 필요한 주제를 찾아내는 노력을 상대적으로 중시했다.

  북토크의 마지막 주제는 **신뢰성과 전문성, 진실성**에 관한 것이었다. 저자는 'AI, 글쓰기, 저작권'을 집필한 이후 관련 강의, 자문, 세미나 등이 늘어났다고 했다. 그 이유는 한국에서 AI와 법을 함께 다룬 책을 낸 변호사가 자신뿐이기 때문이라고 설명했다. 이것이 그가 말하는 자신만의 전문성이다. 또한 저자는 도서를 출판하는 행위가 사회적으로 통용되는 신뢰 자본이라고 말하며, 이러한 신뢰 자본이 있어야 한다고 주장하였다. 더 나아가 저자는, AI가 대세가 되더라도 자신의 경험을 담아 삶과 삶을 이어 주는 진실한 글은 대체될 수 없다고 이야기하였다. 이는 저자의 다른 도서 'AI, 글쓰기, 저작권'에서도 강조된 이야기였다. 이 주제에서 나는 하나를 깊이 파는 것이 아니라, 2~3개를 파고 서로를 엮어서 전문성을 만들어야 한다는 그의 통찰이 특히 인상적이었다. 나도 게임 기획, 글쓰기, 역사 등 나의 관심 주제와 역량을 서로 엮어야 할 필요성을 느꼈다.


### -북토크의 마무리와 느낀 점-
  이렇게 정지우 작가의 강연이 마무리되고, 청중의 여러 질의응답을 받는 것으로 북토크는 끝이 났다. 이후엔 작가 사인회가 있었다. 평일 오후 7시 30분에 시작하고, 오후 9시 30분이 넘어 끝났음에도, 북토크는 40~50여 명이 참석하였고, 사인회에도 30여 명 이상의 인원이 남는 것처럼 느껴졌다. 나 또한 기존에 구매했던 저자의 '분노사회', 새로 구매한 '글쓰기로 독립하는 법' 이렇게 두 권의 서적에 사인을 받기 위해 남았다. 인플루언서가 되지 않더라도, 본인만의 콘텐츠가 있으면 된다는 정지우 작가의 평소 주장을 실제로 체감할 수 있는 시간이었다.

  나는 평소에 북토크를 다녀보지 않았다. 그렇기에 이번 북토크는 신선한 경험이었다. 작가의 생각을 직접 들을 수 있고, 독서를 하면서 생긴 질문을 할 수 있기에, 앞으로도 여유가 된다면 가볼 만하다고 느껴졌다. 내 세상에 볼 만한 행사 유형이 하나 새로 추가되었다.

  그렇지만, 정지우 작가나 다른 저자의 북토크를 매번 찾지는 않을 것 같다. 저자의 도서를 여러 권 읽으면 강연의 내용 상당수를 이미 알고 있는 것과 다르지 않다고 느껴졌기 때문이다. 앞서 강연을 들으며 저자의 다른 도서인 '돈 말고 무엇을 갖고 있는가', 'AI, 글쓰기, 저작권'을 떠올린 것이 그 예시이다. 그렇기 때문에 나는 저자의 여러 도서를 읽고, 추가로 궁금증이 쌓였을 때 저자의 북토크를 갈 것 같다. 시간이나 금전적으로도 이러한 방향성이 더 효율적일 것 같다. 나에게 북토크는, 저자의 사유가 일정 부분 축적된 이후, 내게 남은 궁금증을 해결하기 위한 마지막 단계에 가까운 행사로 받아들일 수 있을 것 같다.
