---
layout: single
title:  "22번째 에세이 : 극장용 애니메이션 '귀멸의 칼날 : 무한성편'의 흥미로운 관람객 유형"
categories: Essay
tag: [Essay, Video, Fantasy, Anime]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 극장용 애니메이션 '귀멸의 칼날 : 무한성편'의 흥미로운 관람객 유형



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-09-30
- 최종 수정일 : 2025-12-09

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 22번째 에세이



## B. 본문
- 들어가며 : 극장에서의 경험과 '귀멸의 칼날' 소개 -
  지난 주말인 8월 30일에 외삼촌과 함께 일본의 극장용 애니메이션인 '귀멸의 칼날 : 무한성편'을 보러 갔다. 최근에 극장용 영화 산업이 좋지 않다고 들었는데, 내가 보러 간 회차에선 관람이 편한 자리는 관람객이 모두 찼다. 관객의 구성은 십 대 아이와 부모, 이십 대로 보이는 청년과 부모, 젊은 커플, 동성의 십 대, 이십 대 친구 등으로 다양했다. 물론 이십 대 관객이 전체 관람객의 43%라는 기사가 있고, 나 또한 체감상 이십 대 관객을 가장 많이 봤다. 그렇지만 올해 1분기에 개봉했던 애니메이션 영화 '기동전사 건담 지쿠악스 비기닝'와 '극장판 진격의 거인 완결편 더 라스트 어택'에선 가족 단위 관객을 찾기 힘들었다. 그래서 이날 본 가족 단위 관람객들이 더욱 색다르게 느껴졌다.

  '귀멸의 칼날 : 무한성편'은 23권에 달하는 일본의 유명 소년 만화 '귀멸의 칼날'을 원작으로 한다. 이 작품은 1910년대 일본을 배경으로 '혈귀'라는 명칭의 도깨비를 토벌하는 동양 판타지 만화이다. 이 만화는 혈귀의 수장이 주인공인 '카마도 탄지로'의 일가족을 습격해 죽이고, 주인공의 여동생을 강제로 혈귀로 만들어버리는 것으로 시작한다. 이에 탄지로는 자경단 조직인 '귀살대'에 들어가 혈귀를 토벌하고, 자기 여동생을 인간으로 되돌리기 위한 여정을 떠나는 것이 이 작품의 큰 줄기이다.

- 극장에서의 경험이 흥미로웠던 이유 -
  '귀멸의 칼날' 시리즈는 이번 극장판에 앞서 TV 애니메이션 63화와 극장용 애니메이션 1편이 제작되었다. 그리고 '귀멸의 칼날 : 무한성편'은 앞서 제작된 애니메이션들의 후속작이고, 시리즈 전체의 줄거리 구성에서 절정에 해당한다. 즉, 앞서 제작된 애니메이션을 모두 보지 않았다면, 이 극장용 애니메이션의 이야기를 이해하기란 어려웠을 것이다. 이런 면에서도 가족 단위 관람객이 보인다는 것은 흥미로운 현상이었다.

  가족 단위 관객은 부모가 아이를 따라서 왔을 수도 있다. 이 경우, 15세 미만의 아이들이 이 영화를 보기 위해 부모님을 데려온 경우일 것이다('귀멸의 칼날 : 무한성편 제1장'은 15세 이상 관람가). 하지만 이십 대로 보이는 청년과 부모가 같이 온 경우는 다르다. 부모 역시 원작·TV판을 접했을 가능성이 크기 때문이다. 그러니 이 현사은 일본 애니에 대한 국내 인식 변화와 새로운 콘텐츠 소비 구조의 탄생을 의미하는지도 모른다.

- '귀멸의 칼날 : 무한성편'이 흥행한 이유 추측 -
  그렇다면 여기서 '귀멸의 칼날' 시리즈가 왜 부모 세대에도 선택받을 수 있었던 것일까? 작품 내적인 이유는 이 작품의 핵심 내용이 '가족애'이기 때문인 것 같다. 앞서 줄거리에서 소개했듯, 이 작품은 주인공이 자신의 여동생을 혈귀에서 인간으로 되돌리기 위한 여정을 그렸다. 주인공은 이야기 곳곳에서 유일하게 남은 자신의 가족인 여동생을 아끼며 함께 위기를 헤쳐나간다. 작중의 다른 인물, 심지어 악역인 일부 혈귀도 남매, 자매, 형제, 부모와 자식 등 가족 간의 사랑을 중시한다. 그렇기에 이 작품은 남녀노소 누구나 공감할 수 있는 이야기를 담고 있다.

  그리고 작품 외적인 이유도 있을 것 같다. 우선, 대한민국이 일본에 문화를 개방한 지 30년이 되어간다. 1998년에 일본 대중문화를 처음 접한 세대가 가정을 꾸리고, 그 아이도 성년이 되기에 충분한 시간이었다. 따라서 현재의 부모 세대는 이전 세대보다 일본 대중문화나 애니메이션에 대해 상대적으로 높은 수용도를 보인다. 가장 가까운 예시로 나의 외삼촌도 1990년대 이십 대 시절에 '신세기 에반게리온' 같은 일본의 애니메이션을 즐겼다.

  또한, 코로나 시기 넷플릭스와 같은 글로벌 OTT가 국제 환경에서 한국 드라마에 대한 진입 장벽을 낮췄듯, 일본 애니메이션 시청에 대한 진입 장벽도 낮춘 것 같다. 나의 외삼촌도 주중에 직장을 다니고 주말에는 야외에서 여가 활동을 하던 시기에는 애니메이션을 시청하지 않았던 것으로 기억한다. 그런데 코로나 시기 외출을 할 수 없게 되자, 외삼촌은 넷플릭스를 시청하기 시작했다. 넷플릭스에는 영화, 드라마도 있지만 다양한 일본 애니메이션도 있다. 이 시기는 한동안 잊혔던 애니메이션을 다시 보기 좋은 시기였을 것이다. 직접 여쭤본 것은 아니지만, 2010년대에는 외삼촌네 방문했을 때 애니메이션이 켜져 있던 적이 없었다. 요약하자면, '귀멸의 칼날 : 무한성편'의 흥행은 부모 세대도 공감 가능한 주제와 접근 장벽의 하락, 새로운 습관이 결합되어 나타난 현상이다.

- 일본 애니메이션에 대한 인식 변화가 바꾼 경제·사회 현상 -
  애니메이션에 한국 사회의 인식 변화는 개인적인 경험 차원에서 머무르지 않는다. '영화관입장권통합전산망(KOBIS)'에 따르면, 2025년 9월 5일 금요일 기준 '귀멸의 칼날 : 무한성편'의 관객 수는 10만 명으로 1위이다. 2위인 '컨저링 : 마지막 의식'과 3위인 살인자 리포트가 각각 3.8만 명과 3.6만 명인 것에 비하면 압도적으로 높은 수치이다. 이 애니메이션이 국내 개봉한 지 2주밖에 지나지 않았음에도, 누적 관객 수도 355만 명을 돌파하였다. 올해 7월 30일에 개봉한 국내 웹툰 원작의 실사 영화 '좀비딸'의 개봉 2주 간 누적 관객 수가 375만 명, 개봉 후 1달 가량이 지난 현재 누적 관객 수가 542만 명이다. 장르가 달라 1:1 비교를 하긴 힘들겠지만, '귀멸의 칼날 : 무한성편'도 지금보다 많은 관객이 관람할 잠재성이 있어 보인다.

  사회 문화적으로도 일본 애니메이션의 영향이 커지는 것 같다. 유튜브에서 '셜록현준' 채널을 운영하는 유현준 건축학 교수는 '귀멸의 칼날 : 무한성편'을 배경으로 유튜브 영상을 올렸다. 이 애니메이션은 아니지만, 유튜브 '보다 BODA' 채널에서 곽민수 한국이집트학연구소 소장과 권석준 화학공학 교수는 일본 소년 만화 '진격의 거인'을 리뷰하는 영상을 2편 제작하였다. 학문적 권위를 가진 국내 교수도 공개적으로 일본 애니메이션을 이야기할 수 있는 시대가 온 것이다.

- 이러한 현상이 앞으로 확대될 것 같은 이유 -
  일본 애니메이션에 대한 한국 사회의 수용은 앞으로도 확대될 것이다. 우선, 일본에 대한 한국 사회의 인식이 변화하고 있다. 한국과 일본의 오랜 정치·경제적 갈등에도 불구하고, 2000년대와 2010년대 학창 시절을 보낸 세대는 1990년대 학창 시절을 보낸 세대보다 일본의 만화, 애니메이션, 게임 등 대중문화에 익숙하다. 그리고 한국과 일본의 민간 교류도 확대되고 있다.  일본정부관광국 발표와 한국관광데이터랩에 따르면, 2024년 기준 일본을 방문한 한국인의 수는 882만 명이었고, 한국을 방문한 일본인은 322만 명이었다. 이 수치는 코로나 시기 이후에 꾸준히 증가하고 있다. 일본은 점차 '가깝고도 먼 나라'가 아니게 되고 있다.

  또한, 애니메이션과 같은 대중문화에 대한 한국 사회의 인식도 변화하고 있다. 2020년대 들어서 한국은 드라마, K-POP, 웹툰, 게임과 같은 문화 콘텐츠 사업의 글로벌 성공과 더불어, 뷰티 산업과 불닭볶음면 등의 수출 확대를 통해 소프트 파워의 중요성을 체감하게 되었다. 그리고 국내에서 제작된 애니메이션은 아니지만, 현대 한국을 소재로 한 판타지 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'의 글로벌 흥행도 한국 문화 수출의 새로운 가능성을 열어주고 있다. 대중문화가 단순 놀거리를 넘어 한국의 새로운 일거리가 되고 있으니, 부정적인 시각도 점차 사라지는 추세이다.

- 나가며 : 새로운 현상, 새로운 기회 -
  한국 사회의 일본 대중문화 수용은 단순히 극장용 애니메이션 관람객 수 증가나, OTT 속 일본 애니메이션의 시청 비중 증가에만 머무르지 않을 것이다. 2023년 6월 13일 하나글로벌리서치의 '일본 애니메이션 산업 이해하기' 보고서에 따르면, 일본 애니메이션은 애니메이션 제작과 판매 그 자체보단 피규어, 플라스틱 모델, 문구류 등 캐릭터 상품을 통한 판매 수익이 높다. 구체적으로 일본 애니메이션의 자국 매출 구성에서 캐릭터 상품이 차지하는 비율은 49%다.

  한국의 애니메이션 팬들도 일본의 애니메이션 팬들과 소비 성향이 크게 다르지는 않을 것이다. 그렇다면 앞으로 국내에서도 일본 애니메이션을 기반으로 한 굿즈 상품 시장이 커질 것이다. 그리고 이러한 상품은 애니메이션 제작사가 직접 만들지는 않을 것이기에, 다른 산업과의 연계도 늘어날 것 같다. SPC삼립의 포켓몬스터 스티커 빵 열풍이나, 롯데마트나 이마트 등에서 점차 늘어나는 장난감 판매대나 포켓몬 카드 게임기, 캐릭터 상품 캡슐 뽑기 기계는 이러한 경향을 경험적으로 알려주는 증거일지도 모른다.

  반대로, 한국이 주로 수출하는 드라마, K-POP, 웹툰, 게임 등 문화 콘텐츠도 이러한 일본 애니메이션 산업의 비즈니스 전략에 영감을 받아 새로운 전략을 개발할 수 있을지도 모른다. 실제로, 웹툰과 게임은 앞서 소개한 비즈니스 전략을 일부 차용하고 있다. 앞서 소개한 네이버 웹툰 원작의 '좀비딸' 영화나, 카카오웹툰 원작의 '나 혼자만 레벨업' TV 애니메이션, 넥슨 게임 '블루 아카이브'의 각종 캐릭터 콜라보레이션 빵과 등장 캐릭터 피규어, 옥스포드 블록 등이 그러한 사례이다. 이러한 측면에서 이번 '귀멸의 칼날 : 무한성편'의 흥행을 바라본다면, 단순히 흥미로운 현상을 넘어 새로운 영감을 얻을 수 있을 것이다.
