---
layout: single
title:  "24번째 에세이 : 독서 긴급 점검"
categories: Essay
tag: [Essay, Reading]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# 독서 긴급 점검



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-10-04
- 최종 수정일 : 2025-12-12

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 24번째 에세이



## B. 본문
 나는 올해 초에 연간 독서 목표를 33권 이상으로 잡았다. 그러나 2025년이 3개월도 채 안 남은 지금 상황을 살펴보자면, 해당 목표를 이루지 못할 가능성이 커졌다. 왜냐하면 현재까지 19권의 도서만 보았기 때문이다. 그래서 나는 이번 기회에 내가 올해 독서가 잘되지 않은 원인을 진단하고, 어떻게 하면 이러한 상황을 개선할 수 있을지 살펴보고자 한다.

 내가 독서량이 급격하게 줄어든 시기는 7~8월부터이다. 올해 3월, 나는 일본 작가 '요네자와 호노부'의 추리 소설 7권을 포함하여 총 8권을 읽었다. (1, 2월에도 읽던 도서도 있었는데, 아쉽게도 중간에 그만 읽게 되어 통계에서는 제외) 4월에는 4권을 독서했다. 5~7월까지는 각각 2권씩 독서하였다. 그런데 8월 이후에는 읽은 도서가 1권밖에 없다. 독서를 거의 하지 못한 것이다. 상황이 이렇다 보니, 남은 10~12월은 한 달에 5권을 읽어야 목표한 독서량을 채울 수 있게 되었다.


#### 내가 독서량이 줄어든 이유는 무엇일까?
 그렇다면 내가 올해 독서를 많이 하지 못한 이유는 무엇일까. 생각할 수 있는 원인이 두 가지 있다. 가장 큰 이유는 올해 독서에 집중할 수 있는 시간 자체가 줄어든 것이다. 올해 6월, 나는 AI를 활용해 게임을 만들어보겠다는 계획을 세웠다. 그리고 이 작업을 위해 하루의 많은 시간을 할애하고 있다. 그리고 9월부터는 공모전을 위한 인디게임을 개발하는 팀에 합류하였다. 거기에 올해 초부터 에세이를 작성하는 모임에 들어와 이렇게 에세이를 작성하고 있고, 9월부터는 에세이를 정기적으로 투고하는 일도 시작하였다. 그러다 보니 독서할 물리적 시간이 줄어들었다. 그리고 독서에 할애할 정신적 여유는 더욱 줄어들었다.

 두 번째 이유는 내가 정보를 획득하는 경로가 늘어난 것이다. 나는 주로 정보를 획득하기 위해 독서를 한다. 그런데 최근 유튜브 영상에 다양한 전문가들이 등장하면서 교양 수준의 정보는 영상 시청을 통해 대체할 수 있는 길이 넓어졌다. 독서와 다르게 영상은 작업을 하면서 듣는 것이 가능하다. 나는 집중이 덜 필요한 작업을 할 때 유튜브 영상을 들으면서 필요한 정보를 채운다. 거기에 제미나이(Gemini), 챗GPT처럼 발달한 상용 LLM도 내가 필요한 정보를 빠르게 찾아서 요약해 주기 시작했다. 필요한 정보를 찾기 위해 독서를 할 시간에 AI 검색을 활용해 시간을 절약하고, 내가 원하는 정보만 찾는 경우가 대폭 늘어났다.

 나는 할 일이 생겨 독서할 여유가 줄어들었고, 독서를 대체할 정보 획득 수단을 활용하는 빈도가 늘어나며 연간 독서량이 줄어들었다. 그렇다면 이 현상이 꼭 나쁜 것이라고 볼 수 있을까? 변화한 시대에 적응하여 생활의 양식이 바뀐 것이 아닐까 하는 질문을 해볼 수도 있다. 시간을 효율적으로 사용하고 여분의 시간에 더 중요한 것에 집중하는 형태가 안 좋다고 할 수 있는지 묻는 것이다. 나 자신도 어느 정도는 공감하는 질문이다.


#### 독서량이 줄어들어도 괜찮은 걸까
 그러나 독서량이 줄어듦으로써 생길 수 있는 잠재적 문제점도 무시할 수는 없다고 생각한다. 독서는 자신이 원하는 정보를 찾기 위해 오랜 시간 집중하여 긴 글을 읽고, 해당 글의 정보를 오랫동안 머릿속에 저장했다 필요할 때 꺼내야 하는 특징이 있다. 독서하면서 자연스럽게 오래 집중하는 능력과 정보를 저장했다 필요할 때 꺼내는 기능이 늘어나는 것이다. 반대로 독서량이 줄어든 현재 나는 예전보다 무언가에 집중할 수 있는 시간이 줄어든 것 같다. 그리고 기억도 휘발성이 강해져서 무언가 생각났을 때 메모하지 않으면 빠르게 잊히는 것 같다.

 그리고 독서는 자신이 원하는 정보를 얻기 위해 나머지 부가적인 정보도 읽어야 하는 특징이 있다. 이에 따라 내가 의식적으로는 알지 못했지만, 나에게 유용한 정보를 우연히 획득할 수 있다. 그리고 우연히 획득한 정보에 흥미가 생겨 새로운 정보를 찾아보는 선순환의 구조가 생길 수도 있다. 반대로, 독서하지 않으면 이러한 기회들은 모두 날아가는 것이다.


#### 연초의 목표를 달성하자
 물론 앞서 이야기한 독서량이 줄어든 여파는 내 의식 속에서 과장된 것일 수도 있다. 아예 인과 관계가 확실하지 않을 수도 있다. 하지만, 나 스스로 판단했을 때, 독서량이 줄어든 것이 바람직하다 여기지는 않는다. 독서량이 많은 나의 장점을 스스로 포기하고 싶지는 않기 때문이다. 그렇기에 남은 3개월 만이라도 독서하는 시간을 늘려보고자 한다. 작업이나 운동 후 쉬는 시간이나, 이동을 하는 시간 등 분명히 독서를 할 수 있는 시간이 있을 것이다. 그리고 웬만하면 연초 목표치인 연간 33권의 독서량을 채워보고 싶다.

 연초에 목표한 연간 독서량을 채우기 위해선, 남은 기간 동안 월별 5권의 독서를 해야 한다. 그러나 월 별 5권의 도서를 읽는 것은 쉬운 일이 아니다. 아마도 소위 교양, 전공 수준의 비문학 서적으로 채우기엔 힘들 것이다. 상대적으로 읽기 쉬운 소설을 월 4~5권 읽어야 할 수도 있다. 그리고 양적 목표가 본질을 흐리지 않을까 하는 고민이 들 수도 있다. 그럼에도 나는 최대한 연초의 목표를 수정 없이 달성해 보고자 한다. 아무래도 목표를 수정하는 것은 성공하지 못했다는 느낌이 들기 때문이다. 남은 12주, 계획대로 읽겠다.
