---
layout: single
title:  "15번째 에세이 : '삼프로TV - 렉처 콘서트 HALF TIME'을 다녀와서"
categories: Essay
tag: [Essay, Lecture]
sidebar:
    nav: "counts"
typora-root-url: ../
---



# '삼프로TV - 렉처 콘서트 HALF TIME'을 다녀와서



## A. 문서 이력
- 에세이 작성일 : 2025-06-16
- 최종 수정일 : 2025-12-01

- 작성 툴 : MS Excel
- 에세이 순서 : 15번째 에세이



## B. 본문
  영미권에서 'Lecture Recital', 혹은 'Concert Lecture'는 실황 연주와 해설을 병행하는 공연이다. 이 공연은 음악을 깊게 이해할 수 있다는 장점이 있다. 이러한 공연은 한국과 일본 등 동아시아로 오면서 렉처 콘서트(Lecture Concert)라는 단어로 변형되었다. 그리고 최근에는 음악에 대한 해설이 아니어도, 강연과 음악회가 합쳐진 형태의 공연을 렉처 콘서트라고 부르는 것 같다. 공연 형식이 시간과 지리가 달라지면서 변화한 것이다.

  '삼프로TV - 렉처 콘서트 HALF TIME'도 이러한 변화된 형식의 공연이었다. 이 공연은 2025년 6월 14일 토요일 오후 1시 30분에 오프닝 연주로 시작하여, 강연 3회를 진행하고, 클로징 연주를 한 후에 막을 내렸다. 강연의 주제는 'HALF TIME'이라는 공연 제목에 알맞게, '인생의 전반부가 끝나고 후반부에 들어가려고 할 때, 어떤 마음가짐으로 무엇을 준비해야 하는가?'였다. 2회의 연주는 이 강연의 주제와는 무관하게, 이 강연을 들을 주된 청자 층의 연령대를 고려하여, 청자 층이 10~20대를 함께한 음악을 선택한 것 같았다.

  3회에 걸친 강연 내용은 유익한 것들이 많았다. 우선, 차인표 작가가 진행한 '삶의 후반전, 안전지대에서 나오는 용기'라는 제목의 강연은 변화를 위한 마음가짐과 행동에 관한 강연이었다. 차인표 작가는 변화는 갑자기 찾아오는 것이 아니고, 매 하루를 충실히 살면서 평소에 좋은 습관을 들여놓아야 함을 주장했다. 이에 대한 근거로 작가는 자신이 배우에서 작가로 탈바꿈하기 위해서 했던 습관들을 제시하였다. 그 습관들은 읽기, 쓰기, 운동하기였다. 차인표 작가는 자신의 주장에 설득력을 더하기 위해 본인의 오래된 글 모음집과 평소의 운동으로 다져진 자기 몸 사진 여러 장을 보여주었고, 개인적으로 이 증거들이 진정성 있게 다가왔다. 그리고 차인표 작가의 습관 이야기는 인생 후반부를 준비하는 실천적 태도를 강조하며 HALF TIME의 의미를 잘 반영했다고 느껴진다.

  두 번째 강연은 최준영 박사의 '격변하는 국제 정세 속 위기와 기회'였다. 이 강연은 차인표 작가의 강의와 달리, 2025년 트럼프 2기 행정부의 급변하는 국제 정세와 저출산 고령화의 국내 상황을 다루었다. 이를 통해 미래에 대처하기 위한 대한민국의 방안을 제시했다. 최준영 박사는 이 강연에서 냉전 이후 평화의 시대는 다시 밀림의 시대로 대체되고, 극단적 대안 주의가 성행하며, 그 속에서 트럼프가 귀환했다고 이야기했다. 동시에 박사는 중국이 제조업 강국으로 부상하여 대한민국과 경쟁하는 상황 속에서 저출산 고령화의 대한민국은 상당히 불리하다고 이야기했다. 하지만 박사는 중국 또한 위기 상황이 찾아오고 있고, 대한민국은 서구권에서 바이오, 방산, EV 등 주요 제조업을 모두 할 수 있는 몇 안 되는 나라라는 강점이 있으니, 이 무기를 바탕으로 이 시대를 헤쳐 나가야 한다고 주장했다.

  세 번째 강연은 임형록 교수의 '2025년 하반기, 시장의 큰 그림을 읽어라.'라는 강연이었다. 이 강연은 사회자와 임형록 교수의 대담 형식으로 이뤄졌다. 대담의 내용은 '투자의 본질은 무엇인가'에서부터 시작하여, 2025년에 새롭게 바뀐 환경이나, 전망에 대한 5개 정도의 이야기를 하였다. 구체적으로, 임형록 교수는 우선 2025년에 '팔란티어'와 같은 새로운 유형의 주식이 왜 오르는지를 설명했다. 교수의 말에 의하면, 팔란티어는 기존에 사용할 수 없었던 정보를 정량적으로 분석할 수 있게 해줌으로써, 정보의 새로운 지평을 열어 높은 가치를 유지한다고 보았다.

  이후 이어진 대담에서, 임형록 교수는 2025년의 전망에서 중국의 부상, 이스라엘-이란 전쟁, 대한민국의 부동산 전망, 트럼프 행정부와 올해 하반기 미국 경제에 대해 이야기하였다. 교수는 중국의 대졸자 취업 문제, 디플레이션 문제 등 내부 문제를 지적하며 중국의 부상을 크게 신경 쓰지 않는 것 같았다. 그리고 이스라엘-이란 전쟁도 두 나라의 영토가 서로 떨어져 있고, 최소한 이란은 핵무기가 없어서 전쟁으로 인한 여파가 제한적일 것이라 보았다. 그리고 임형록 교수는 서울(특히 강남 3구)의 공급 물량은 제한되고 유동성은 증가하니 부동산 가격은 더욱 상승할 것으로 전망하였다.

  임형록 교수는 트럼프 행정부와 2025년 하반기 미국 경제 대한 이야기에 상당수 시간을 할애하였다. 교수는 올해 하반기 미국에서 충분한 유동성이 공급된다면, 미국 자산 시장이 나쁘지 않을 것으로 보았다. 그리고 교수는 관세로 인해 민간 소비가 위축된 상황에서 유동성 공급자는 트럼프 행정부가 될 것으로 보았다. 교수의 말에 의하면, 트럼프 행정부는 1) 엔비디아를 포함한 첨단 반도체 산업과 이들이 필요한 전기, SMR을 지원, 2) 10년 미만 국채 수요처로 작동하는 스테이블 코인 활용, 3) 국채를 더 살 수 있도록 하기 위한 SLR 규제 완화를 통하여 유동성을 확보하고, 이를 통해 미국 국채를 판매할 것으로 전망했다.

  렉처 콘서트는 세 가지 강연이 끝나고, 클로징 연주 후 막을 내렸다. 이번이 나의 첫 렉처 콘서트 관람이었다. 렉처 콘서트에 나온 세 가지 강연은 각각 자기 계발, 국가 단위의 국제 정세와 경제, 개인 단위의 국제 정세와 투자에 대한 이야기여서 서로 겹치지 않았고, 유용한 이야기였다. 그리고 렉처 콘서트의 시작과 끝에 있었던 연주도 괜찮았다. 비록, 강연과 연주가 서로 어울리기보다는 독립적인 것 같았지만, 강연의 딱딱한 분위기를 해소하는 기능이 있었다고 보인다. 그렇기에 나는 만약 다음 렉처 콘서트가 있다면 방문해 볼 것 같다. 이런 공연이 국내에 더 자주 생기기 바란다.
